Kommunalpolitisches Programm:
Sozial & Solidarisch:
Offenbach für alle!
Offenbach für Dich!
PDS Offenbach


Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
ab dem 18. März 2001 wird die Partei des Demokratischen Sozialismus erstmals in der
Offenbacher Stadtverordnetenversammlung vertreten sein. Unsere politischen Vorstellungen
und Forderungen für diese Stadt können Sie diesem Programm entnehmen. Die
Rechte und der finanzielle Spielraum der Kommunen werden in diesem Lande immer weiter
eingeschränkt. Um so wichtiger ist es für uns das die Bürgerinnen und Bürger mehr
Möglichkeiten erhalten, die Politik in ihrer jeweiligen Stadt aktiv mit gestalten zu können.
Die PDS wird in der Offenbacher Stadtverordnetenversammlung darauf hin wirken, daß die
Möglichkeiten der direkten Bürgerbeteiligung erweitert werden, daß die Entscheidungen
im Rathaus öffentlicher als in der Vergangenheit werden. Wenn wir unter dem Motto Sozial
und Solidarisch ZU DIESER Kommunalwahl antreten, gehen wir weiterhin davon aus, daß
die Offenbacher Bürgerinnen und Bürger auch ein Elementares Recht auf Angemessene
Dienstleistungen und auf eine Lebenswerte Kommunale Infrastruktur haben. Hierfür wollen
wir uns in der Offenbacher Stadtverordnetenversammlung streitbar einsetzen, entschieden
werden wir uns dort gegen alle Vorhaben zur Wehr setzen, die das Prädikat unsozial für
sich beanspruchen können. Wählen auch Sie am 18. März 2001 die Liste 8, wählen Sie
die linke Opposition in dieser Stadt ins Rathaus.
Ralf Gensert


VORWORT:
Sozial und solidarisch
Das ist das Motto mit dem die PDS zur Kommunalwahl in Offenbach antritt. Wir gehen
- wie die PDS insgesamt - davon aus, dass in unserem reichen Land jeder Mensch ein
Recht auf ein Leben ohne Armut und ohne Angst vor Armut hat. Wir gehen weiterhin davon
aus, dass jeder Mensch auch ein elementares Recht auf angemessene Dienstleistungen
und auf eine kommunale Infrastruktur hat, die das Prädikat lebenswert auch wirklich verdienen.
Jeder Mensch sollte auch die Möglichkeit haben, seine Fähigkeiten möglichst
allseitig zu entwickeln und seinen Beitrag zum Erhalt und zur Entwicklung unserer Gesellschaft
zu leisten.
Dazu gehört insbesondere, dass die Bürger und Bürgerinnen wesentlich mehr Möglichkeiten
erhalten, die Politik in Offenbach aktiv mitgestalten zu können. Demokratie darf sich
nicht darauf beschränken, dass die Bürger und Bürgerinnen einmal in vier bzw. fünf Jahren
die Möglichkeit haben, über die Zusammensetzung der Parlamente zu entscheiden. Vielmehr
müssen sie die Möglichkeit erhalten, kontinuierlich darüber zu entscheiden, wie sich
ihre Kommune entwickeln soll. Dazu gehören Bürgerentscheide zu wichtigen Fragen der
Stadtentwicklung. Dazu gehört auch eine breite Diskussion des Haushalts der Stadt.
Schließlich wird hier festgelegt, wie die finanziellen Mittel der Stadt verwendet werden.
Und die schönsten Projekte sind nichts wert, wenn das Geld für ihre Umsetzung fehlt.
Deshalb wird die PDS auch Themen ansprechen, die auf den ersten Blick nicht in den
Rahmen der Kommunalpolitik gehören. Es handelt sich dabei um Entscheidungen auf
Landes-, Bundes- und europäischer Ebene, die sich auf die Finanzen und die Wirtschaftspolitik
der Kommunen auswirken. Das Stadtparlament kann in diesen Fällen zwar keine
Entscheidungen treffen, aber es kann seine Meinung dazu äußern und sich gemeinsam
mit anderen Kommunen und den betroffenen Bürgern und Bürgerinnen zur Wehr setzten.
Diese Möglichkeiten wurden bisher kaum wahrgenommen.
Kein Herz für Kinder und unsoziale Politik im Rathaus !
Die letzte Kommunalwahl 1997 führte zur Ablösung der zuvor regierenden großen Koalition
von CDU und SPD. Wer hoffte, dass sich dadurch die soziale Lage für die Menschen
unserer Stadt verbessern würde, wurde enttäuscht. Die rigide "Sparpolitik" des Oberbürgermeisters
Gerhard Grandke (SPD) wurde lediglich fortgesetzt und mehr oder weniger
völlig kritiklos von den Offenbacher Grünen und der FWG hingenommen und ohne eigenes
Profil mitgetragen. In den Jahren, in denen Grandke als Oberbürgermeister die Politik in
Offenbach wesentlich prägte, wurden viele soziale Einrichtungen und Schwimmbäder geschlossen.
Unter der Überschrift der "Haushaltskonsolidierung" wurden die Gebühren in
den Kindertagesstätten auf eine Höhe gebracht, die sich immer weniger Familien leisten
können. Viele kommunalen Gebühren und Tarife wurden erheblich erhöht, obwohl die
Schmerzgrenze der Belastbarkeit längst nicht mehr nur für Einkommensschwache und
kinderreiche Familien überschritten ist.
In der Stadtentwicklung wird seitens des Magistrates gerne auf die Groß- und Prestigeobjekte
wie z.B. das "Haus der Wirtschaft", "City-Tower", Neubau der Städtischen Sparkasse,
sowie auf weitere geplante Hochhäuser entlang der Berliner Straße ("Skyline")
verwiesen. Andererseits wurde für soziale und kulturelle Belange viel zu wenig getan. Seit
Jahren wird z.B. der soziale Wohnungsbau so gut wie überhaupt nicht mehr betrieben und
ständig weiter abgebaut, obwohl nach wie vor die Nachfrage vor allem bei Familien mit
Kindern und geringeren Einkommen sehr groß ist. Wohnungen werden fast nur noch in
Form von teuren Eigentumswohnungen und Häusern gebaut, die sich die Masse der Menschen
nicht leisten können.
Auch eine soziale und kinderfreundliche Ausgestaltung der Kommunalpolitik war kaum
erkennbar. So wurde die Forderung nach Einführung eines Sozialpasses für einkommensschwache
Mitbürger und Mitbürgerinnen und Familien strikt abgelehnt. Die Zuschüsse für
die Stadtranderholung wurden gestrichen, obwohl es gerade in Offenbach vielen kinderreichen
Familien am Geld mangelt, um sich jährlich eine Urlaubsreise leisten zu können.
Anstau auf dem ehemaligen Gelände des Tambour Bades einen Jugendfreizeittreff für Kinder
in Kombination mit Fußballfeldern für die Vereinsfußballjugend einzurichten, spricht
sich der Bürgermeister Wildhirt (Vorsitzender der SPD) für eine Golfübungsanlage für Leute
mit dicken Brieftaschen aus!
Vor Jahren wurde davon gesprochen, die Lohwald Siedlung unter Einbeziehung der dort


betroffenen Menschen in einen lebenswerten Stadtteil mit ausreichender Infrastruktur umzuwandeln.
Jetzt wurde sie selbstherrlich vom Magistrates einfach plattgemacht und mit
ihr werden auch die Kleingärtner und Kleingärtnerinnen aus der gewohnten Umgebung
vertrieben.
Ausverkauf städtischen Eigentums und Privatisierung
Der Offenbacher Investitionshaushalt wurde trotz dringlicher Bedürfnisse der Bürger und
Bürgerinnen und ihrer Interessenverbände nicht mehr erweitert, sondern abgebaut. Unzählige
Male hieß es im Rathaus, es sei "kein Geld da" für diese oder jene Maßnahme.
Angesichts der Finanzmisere der Kommunen sind die Menschen und ihre Belange immer
mehr zum "Kostenfaktor" verkommen. In diesem Zusammenhang und aus "Kostengründen"
wurde immer mehr städtisches Eigentum, wie Grundstücke und Betriebe verscherbelt
oder privatisiert. Ehemals städtische Einrichtungen und Betriebe wurde in großem
Umfang in Privatbetriebe umgewandelt. Dieser Prozess führte und führt zu Arbeitsplatzvernichtung
und zum Abbau von Löhnen und Gehältern sowie Sozialstandards. Und einen
direkten Einfluss auf die Geschäftspolitik dieser Unternehmen hat das Stadtparlament im
Gegensatz zu früher nicht mehr.
Nein zur Politik für die Reichen
Im Stadtparlament gibt es keine linke Opposition mehr, die den Bedürfnissen der sozial
benachteiligten Menschen, sowie den außerparlamentarischen Bürgerinitiativen und Bewegungen
unserer Stadt Gehör und Stimme verschafft. SPD, Grüne und FWG bieten selten
echte Alternativen im Sinne einer sozialen und solidarischen Politik. Wo sie politische
Verantwortung tragen, setzen auch sie ebenso wie die CDU und FDP den Rotstift bei
sozialen Projekten an und betreiben vorzugsweise eine Politik zu Gunsten der Reichen
und zum Nachteil der Masse der Bevölkerung. Immer dann wenn im Bund, in den Ländern
aber auch in der Kommune eine Umverteilung der Lasten von oben nach unten stattfindet,
wird dies als Beitrag zur "Standortsicherung" verkauft. Rotstiftpolitik und Sozialabbau
werden mit der "Notwendigkeit der Haushaltskonsolidierung" begründet. Die Ansiedlung
neuer Betriebe und Dienstleistungsunternehmen sollten dazu dienen, aus der Verschuldung
der Stadt herauszukommen und neue Arbeitsplätze zu schaffen. Die Arbeitslosigkeit
ist dennoch nur geringfügig zurückgegangen, da immer wieder heimische und ortsansässige
Betriebe Pleite gehen und schließen müssen. In den letzten beiden Jahren flossen
durch erhöhte Gewerbesteuereinnahmen einige Millionen zusätzlich in die Haushaltskasse.
Trotzdem wird im Rathaus immer noch gepredigt, dass die Bürger und Bürgerinnen
noch größere Belastungen hinnehmen und auch weiterhin den "Gürtel enger schnallen"
sollen. Damit wird das Wahlversprechen gebrochen, dass bei höheren Einnahmen auch
wieder mehr investiert und ausgegeben wird, um den Bedürfnissen der Bürger und Bürgerinnen
gerecht zu werden.
Die PDS ins Stadtparlament
Einer solchen Politik will die Partei des Demokratischen Sozialismus entschieden widersprechen
und entgegen treten. Es darf keine weitere Belastungen durch immer höhere
Gebühren und Tarife geben!
Jetzt muss wieder mehr investiert werden für soziale und kulturelle Belange, sowie um
den dringlichsten kommunalen Erfordernissen Rechnung zu tragen. Um dies zu erreichen
ist es notwendig den politischen Druck außerhalb des Parlamentes zu erhöhen und durch
eine Fraktion der PDS als Vertreterin einer linken Opposition zu ergänzen.
Bei aller notwendiger Kritik an der Politik der Rathausparteien, ist die PDS zur sachlichen
Zusammenarbeit und Kooperation mit den anderen Parteien im Stadtparlament bereit,
insofern es um Initiativen und Anträge geht, die den Interessen der Menschen unserer
Stadt dienen. Ob wir der Politik der anderen Parteien zustimmen oder sie ablehnen, werden
wir ausschließlich aufgrund der zur Debatte stehenden Sachtragen und ihrer Auswirkungen
auf die Bürger und Bürgerinnen entscheiden. Die Politik der PDS dient nicht einem
Selbstzweck, sondern dem Ziel, die Lebens- Arbeits- und Umweltbedingungen für die
Menschen unserer Stadt zu verbessern.
Notwendig: Mehr Investitionen für soziale und kulturelle Zwecke
Etliche Forderungen unseres kommunalpolitischen Programms könnten ohne weiteres
im Rahmen des städtischen Haushaltsplanes umgesetzt werden. Freilich setzt dies voraus,


dass auch in der Haushalts- und Investitionspolitik andere Prioritäten und Schwerpunkte
gesetzt werden müssen. Millionenbeträge werden in Groß- und Prestigeobjekte,
sowie in den Straßenbau und zur Bebauung neuer Wohn- und Gewerbegebiete gesteckt.
Mit mehr Bescheidenheit an dieser Stelle wäre es durchaus möglich beachtliche Summen
zu Gunsten von mehr Mitteln für soziale und kulturelle Belange umzuschichten. Auf der
Einnahmeseite sind durch die Ansiedlung neuer Betriebe und Dienstleistungsunternehmen
wieder mehr Steuereinnahmen in den nächsten Jahren zu erwarten. Auch die PDS ist
für den Abbau der städtischen Verschuldung. Mehreinnahmen dürfen aber nicht mehr länger
ausschließlich zum Schuldenabbau benutzt werden, sondern müssen zum Teil auch
für neue zusätzliche und dringend erforderliche Investitionen im Interesse der Bürger und
Bürgerinnen ausgegeben werden. Haushaltssanierung darf nicht dazu führen, die Menschen
immer mehr zu belasten.
Wer den Reichen nichts nimmt- kann den Armen nichts geben!
Auch die PDS muss leider zur Kenntnis nehmen, dass selbst bei aller Kreativität in der
städtischen Kommunalpolitik der gegebene Rahmen bei weitem nicht ausreicht, um den
Bedürfnissen der Menschen vor Ort gerecht zu werden. Die im Grundgesetz verankerte
Selbstverwaltung ist längst ad absurd um geführt. Städte und Gemeinden leiden überall im
Land an öffentlicher Armut und Finanznot Wie früher unter der CDU/FDP Bundesregierung,
so wurde auch unter der neuen Regierung von SPD/Grüne den Kommunen immer
mehr finanzielle Belastungen aufgebürdet, Zuweisungen gekürzt und Aufgaben übertragen,
ohne dass dafür auch die notwendigen Mittel bereitgestellt wurden.
Dieser Entwicklung der Abwälzung der Krisenlasten von oben nach unten muss dringend
Einhalt geboten werden. Notwendig ist eine radikale Umverteilung der Bundesfinanzen
und eine Steuerpolitik zu Gunsten der Städte und Gemeinden, wie es auch die PDS
Bundestagsfraktion in einem umfassenden Reformkonzept zur Kommunalfinanzierung eingebracht
hat.
Deutschland ist ein reiches Land, doch der Reichtum konzentriert sich in der Hand
weniger Großkonzerne und Großbanken, während die Masse der Bevölkerung immer mehr
belastet wird. Das Problem knapper Kassen können die Kommunen nicht aus eigener
Kraft lösen. Es kann nur gelöst werden, wenn auch Großkapital und Banken durch die
Finanz- und Steuerpolitik von Bund und Ländern stärker zur Finanzierung der Gemeinschaftsausgaben
herangezogen werden. Zur Entschuldung der Kommunen könnten z.B. die Banken
zu einem Zinsmoratorium im Interesse des Gemeinwohls gegenüber den Städten und
Gemeinden gezwungen werden.
Diesmal: PDS wählen!
In unserer Gesellschaft zählt der Profit mehr als die Bedürfnisse und Belange der großen
Mehrzahl ihrer Bürger und Bürgerinnen. Soziale Ungerechtigkeiten haben überhand genommen.
Dem muss verstärkter Widerstand entgegengesetzt werden. Die PDS versteht
sich in diesem Sinne auch keineswegs als Vollstreckerin sogenannter "Sachzwänge". Auf
sie wird immer dann hingewiesen, wenn den Menschen vor Ort zusätzliche Belastungen
aufgebürdet werden sollen und wenn es darum geht, den Verzicht auf "überzogene Ansprüche"
zu predigen. Eine so verstandene Kommunalpolitik kann im Offenbacher Stadtparlament
mit keiner Unterstützung der PDS rechnen.
Eine linke Opposition ist auch in Offenbacher Rathaus nötig, denn wer sich nicht wehrt,
der lebt verkehrt! Und nur dann wird den Regierenden in Offenbach auch im Stadtparlament
die Rote Karte gezeigt werden, wenn sie Bürgerinteressen missachten. Der Einzug
in das Offenbacher Stadtparlament ist nach dem Wegfall der 5% Klausel für die PDS
erreichbar. Diesmal zählt jede Stimme! Deshalb sozial und solidarisch handeln:
PDS wählen!


OFFENBACH – DIE DEMOKRATISCHE STADT
Bürgerinnen und Bürger reden mit
Alle fünf Jahre sind die Bürger und Bürgerinnen aufgerufen, zur Wahl zu gehen und über
die Zusammensetzung des Stadtparlaments zu entscheiden. Die gewählten Kandidatinnen
und Kandidaten bestimmen dann in den folgenden Jahre über die Geschicke der Stadt
ohne groß danach zu fragen, was die Bürger und Bürgerinnen von einzelnen Entscheidungen
halten, die unter Umständen grundlegend für die weitere Entwicklung der Stadt sein
können. Oft spielen die Versprechungen in den Wahlprogrammen bei der aktuellen Politik
keine Rolle mehr. Das muss nicht so sein.
Die PDS tritt dafür ein, dass die Bürger und Bürgerinnen Möglichkeit erhalten, kontinuierlich
darüber zu entscheiden, wie sich ihre Stadt entwickeln soll.
Bürgerbeteiligung an Haushaltsentscheidungen
Ein besonderes Augenmerk muss auf die kommunalen Haushalte gerichtet werden. Der
kommunale Haushalt ist in Zahlen gegossene Politik und setzt damit die Rahmenbedingungen
für einen wichtigen Teil der Lebensbedingungen der Bürger und Bürgerinnen.
Deshalb tritt die Partei des Demokratischen Sozialismus (PDS) dafür ein, dass die Bürger
und Bürgerinnen auch maßgeblich an der Ausarbeitung des Haushalts beteiligt werden.
Zunächst muss der Haushaltsentwurf rechtzeitig veröffentlicht werden, damit interessierte
und betroffene Organisationen und Verbände sich informieren können. Dazu gehören
auch genaue Informationen über den Stand des städtischen Vermögens und über die
Haushaltsreserven, die die städtische Verwaltung aus dem vergangenen Jahr übernimmt.
Die wichtigsten Daten und Vorhaben sind in einer Broschüre darzustellen und an die
Haushalte zu versenden.
Um den Haushaltsentwurf zu diskutieren schlage wir das Organisieren von Versammlungen
in Stadtteilen sowie die Einrichtung von Themengruppen vor. Dort soll auch die Möglichkeit
bestehen, Änderungs- und Ergänzungsvorschläge zu machen, die dann in einer
stadtweiten Delegiertenversammlung diskutiert und überarbeitet werden.
Der Magistrat muss diesen Versammlungen Rede und Antwort stehen, seinen Haushaltsentwurf
vorstellen und begründen. Die in diesen Versammlungen entwickelten Vorschläge
müssen in die Beratungen der Stadtverordnetenversammlung einfließen und auch berücksichtigt


werden. Dadurch können die Bürger und Bürgerinnen an den Entscheidungen über
ihr eigenes Geschick und das ihrer Stadt unmittelbar teilhaben. Ein solches Vorgehen
würde die Transparenz von Entscheidungen wesentlich erhöhen und wäre ein wirksames
Instrument gegen Mauseheleien jeder Art.
In jedem Fall wird sich die PDS dafür einsetzen, dass die Diskussion über den Haushalt
so öffentlich wie möglich geführt wird. Wir werden im Kampf um die Durchsatzung der oben
dargelegten Vorschläge Veranstaltungen in Stadtteilen, mit Vereinen, sozialen Bewegungen,
Gewerkschaften organisieren, um in engem Kontakt mit den Bürgern und Bürgerinnen
unserer Stadt die Haushaltsanträge der PDS zu erarbeiten.
Für größere Mitwirkungsrechte der Bevölkerung, eine Ausdehnung
des Kommunalwahlrechts und mehr Rechte für Minderheiten
Auch in anderen Fragen kommunaler Politik tritt die PDS dafür ein, dass Entscheidungen
nicht über die Köpfe der Betroffenen hinweg gemacht werden können. Wir fordern die
Einführung von Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechten für die Offenbacher Bürgerinitiativen,
Vereine, Verbände und Interessengemeinschaften gegenüber der Kommunalverwaltung
in allen sie unmittelbar betreffenden Fragen. Die PDS schlägt die Einführung einer
"zweiten Kammer" neben der Stadtverordnetenversammlung vor, in der eine demokratische
Beteiligung Offenbacher Verbände, Vereine, Interessenvertretungen und Bürgerinitiativen
gewährleistet ist. Eine konkrete Ausgestaltung muss in Zusammenarbeit mit den Betroffenen erarbeitet werden.
In zentralen Fragen, die alle Bürger und Bürgerinnen der Stadt betreffen, sollen Abstimmungen
durch Bürgerentscheide organisiert werden können, um über ihre Durchführung zu
entscheiden. Die Hürden für die Durchführung von solchen Bürgerentscheiden (Anzahl der
erforderlichen Unterschriften) müssen entsprechend niedrig gelegt werden. Des weiteren
sollen in allen Stadtteilen Orts-Beiräte eingerichtet werden. Sie sollen mit wirksamen Mitbestimmungsrechten
gegenüber der Kommunalverwaltung in allen Fragen ausgestattet
werden, die in ihrem Aufgabengebiet liegen. Dazu gehören insbesondere Fragen der Stadtentwicklung.
Außerdem verlangt die PDS, dass der Ausländerbeirat genauso wie das Kinder- und
Jugendparlament volles Rede- und Antragsrecht im Stadtparlament zu allen sie betreffenden
Fragen erhalten sollen.
Die PDS wird sich dafür einsetzen, dass alle Einwohner- gleich welcher Nationalität-ab
dem vollendeten 16. Lebensjahr das kommunale Wahlrecht erhalten.
Für eine Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung
Die PDS verlangt, dass die Genehmigungspflicht kommunaler Haushalte durch das
Regierungspräsidium abgeschafft wird. Zur Verwirklichung des Rechtes auf kommunale
Selbstverwaltung erhalten demokratisch gewählte Stadtparlamente ein Vetorecht gegenüber
Nichtgenehmigungen bzw. Vorschriften zu bereits verabschiedeten Haushalten.
Die PDS wendet sich darüber hinaus gegen alle Vorschriften und Gesetze, die die Kommunen
zwingen kommunales Eigentum bzw. kommunale Dienstleistungen zu privatisieren.
Den Kommunen werden damit wesentliche Möglichkeiten genommen, das Leben gemäß
den demokratischen Entscheidungen der Bürger und Bürgerinnen zu organisieren.
Widerstand gegen solche undemokratischen Eingriffe müssen in Verbindung mit Gewerkschaften,
sozialen Bewegungen und den Betroffenen organisiert werden. Die Stadtparlamente
müssen darüber hinaus alle rechtlichen und politischen Möglichkeiten nutzen, um
die kommunale Verfügungsgewalt überdiese Bereiche zu sichern.


WIRTSCHAFT DEMOKRATISCH GESTALTEN
Für eine Wirtschaftspolitik im Dienste der
Bürgerinnen und Bürger!
Die Umverteilungspolitik der christlich-liberalen Kohlregierung und im verstärktem Maße
auch unter der rot-grünen Bundesregierung zeigen es deutlicher denn je: Die wirtschaftliche
Entwicklung muss auch von der kommunalen Ebene her beeinflussbar werden. Ein
erster Schritt dahin ist die Einrichtung eines von den Bürgerinnen und Bürgern gewählten
Wirtschafts- und Sozialrates. Dieser Rat hätte die Aufgabe über die Vergabe von Subventionen
genauso zu wachen wie über die Einhaltung sozialer und tariflicher Standards. Die
Vergabe von kommunalen Aufträgen muss unter die Kontrolle dieses Gremiums gestellt
werden. Es ist für die PDS Offenbach nicht akzeptierbar, dass einige wenige Spitzenpolitiker
über wirtschaftliches Sein oder Nichtsein und damit über die Existenzmöglichkeiten
der Menschen in Offenbach bestimmen!
Wirtschaften ist mehr als nur Haushaltskonsolidierung, wirtschaften bedeutet
mehr als Sparen und Werbung um Neuansiedlungen von Unternehmen. Es
geht nicht nur um Mehrung des Gewerbesteueraufkommens, wenn auch die
Wichtigkeit nicht verkannt werden darf.
Nein zur Privatisierungspolitik
Die Wirtschaftspolitik Offenbachs stand in den vergangenen Jahren unter
dem Zeichen der Privatisierung ehemals städtischer Unternehmen. Dadurch
haben die von den Bürgerinnen und Bürgern gewählten Abgeordneten immer
weniger Einflussmöglichkeiten. Einmal privatisierte Betriebe unterliegen nicht
mehr der direkten Kontrolle des Parlaments. Steuerungs- und Kontrollrechte
der Kommunalvertretung gehen verloren. Private Betreiber können z.B. nicht verpflichtet
werden, Sondertarife für Einkommensschwache einzuführen und Dienstleistungen anzubieten,
die nicht profitabel aber für die Bürger und Bürgerinnen notwendig und sinnvoll sind.
Private Unternehmen fühlen sich nur noch dem Prinzip der Profitmaximierung verantwortlich.
Einschränkungen der Kontrollrechte der Kommunalvertretungen und der Dienstleistungen
für die Bürger und Bürgerinnen sind eng verknüpft mit dem Abbau von Sozialstandards,
der Senkung von Gehältern und dem Verlust von Arbeitsplätzen für die in den privatisierten
Betrieben Beschäftigten. Schon heute werden z.B. in den Kliniken die Arbeitsschutzgesetze
für Mediziner und anderes Personal massiv verletzt. Dort bewegt man sich laut Einschätzung
selbst konservativer Kreise "am Rande der Legalität". Die PDS verlangt eine Überprüfung
dieser Praktiken und strenge Verfolgung und Bestrafung der für diese Vorgänge Verantwortlichen.
In den nächsten Jahren wird sich angesichts der Deregulierungspolitik der Europäischen
Union die Privatisierungspolitik noch verschärfen. Der Strommarkt wurde bereits "liberalisiert";
nun besteht die Gefahr, dass durch billigen Strom aus Schrottatomkraftwerken die
technisch und ökologisch fortschrittlichen Kraftwerke vieler Stadtwerke mit Kraft-/Wärmekopplung
ruiniert werden. Auch die Wasserversorgung soll privatisiert und "liberalisiert"
werden. Damit ist die Gefahr massiver Qualitätsverluste in diesem hochsensiblen Bereich
verbunden, denn nicht mehr die Gesundheit und das Wohl der Bevölkerung stehen an
erster Stelle, sondern der Profit.
Das gleiche trifft für den Öffentlichen Personennahverkehr zu. In einigen Jahren müssen
diese Dienstleistungen europaweit ausgeschrieben werden. In England hat ein ähnliches
Vorgehen schon zu massiven Qualitätseinbußen in der flächendeckenden Versorgung geführt;
nur Strecken, die sich lohnen werden entsprechend bedient. Den Beschäftigten stehen
massive Einkommenseinbußen und Senkungen des Sozialstandards bevor.
Gemeinsam mit ÖTV, Städtetag und kommunalen Verkehrsunternehmen fordert die PDS,
dass die Städte auch künftig allein darüber entscheiden, ob sie Verkehrsleistungen selbst
erbringen oder öffentlich ausschreiben.
Die PDS fordert, dass die sozialen Standards und die Einkommen der Beschäftigten


sowie die Pflicht, dass sich die Beförderungsleistungen an den Bedürfnissen der Bevölkerung
ausrichten müssen, bundesweit in einem Vergabegesetz festgeschrieben werden.
Einen Antrag dazu hat die PDS-Bundestagsfraktion bereits eingebracht. Entsprechende
Initiativen der Gewerkschaften werden wir unterstützen.
Darüber hinaus spricht sich die PDS gegen alle weiteren Privatisierungen aus. Die
Rückholung privatisierter Betriebe in städtische Hand muss ein Ziel Offenbacher Wirtschaftspolitik
werden.
Die Maßnahmen der Euro-Bürokraten in Brüssel dürfen nicht zum Vorwand genommen
werden, um Privatisierung und "Liberalisierung" durchzusetzen. Vielmehr muss über die
sozialschädlichen Folgen solcher Maßnahmen aufgeklärt und der Widerstand dagegen
organisiert werden. Abgesehen davon müssen alle rechtlichen und anderen Möglichkeiten
genutzt werden, um die kommunale Kontrolle über diese Bereiche zu erhalten. Die PDS
wendet sich gegen jeden Versuch städtische Haushalte auf Kosten der bei der Stadt Beschäftigten
bzw. der Dienstleistungen für ihre Bürgerinnen und Bürger zu sanieren.
Für Arbeitszeitverkürzung, Lohn- und Gehaltserhöhungen und
mehr Mitbestimmung
Viele Kommunalverwaltungen rühmen sich, permanent Arbeitsplätze abzubauen um ihren
Haushalt zu sanieren. Angesichts der herrschenden Massenarbeitslosigkeit und der
Tatsache, dass weniger Beschäftigte mehr leisten müssen, was bei vielen an die Grenze
der Belastbarkeit geht, wendet sich die PDS entschieden gegen diese Politik und tritt wie
in anderen Bereichen auch im Öffentlichen Dienst für eine Arbeitszeitverkürzung bei vollem
Lohn- und Personalausgleich ein. Die kommunalen Betriebe müssen ausreichend Ausbildungsplätze
in allen Bereichen zur Verfügung stellen. Die Auszubildenden müssen nach
Beendigung ihrer Lehre das Recht auf Weiterbeschäftigung haben. Die PDS wendet sich
auch dagegen, dass die Beschäftigten des Öffentlichen Dienstes von der allgemeinen
(bescheidenen) Erhöhung der Einkommen abgekoppelt werden sollen.
Die Hessische Landesregierung hat die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Beschäftigten
und ihrer Personalvertretungen stark eingeschränkt. Die PDS wird sich insbesondere
im Offenbacher Stadtparlament dafür einsetzen, dass diese Einschränkungen zurückgenommen
werden. Und sie wird die ÖTV auch sonst nach Kräften beim Kampf gegen diesen
Abbau demokratischer Rechte unterstützen.
Wichtigste Aufgabe kommunaler Sozialpolitik in Offenbach muss sein, Sozialhilfe als
Mittel der sozialen Integration anzuwenden und mit anderen Finanzierungsquellen so zu
bündeln, dass die Vermittlung in Arbeit im Mittelpunkt steht. Dafür brauchen wir ein kommunales
Dienstleistungszentrum, das sich der komplexen Betreuung und Beratung von
Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern annimmt, um sie wieder in Beschäftigung zu
vermitteln. MacJobs sind dabei jedoch genau so abzulehnen, wie Zwangsmaßnahmen
z.B. Kürzung von Sozialhilfe bei Nichtannahme einer angebotenen Beschäftigung.
Die Vermittlung alleinerziehender Frauen in Arbeit muss ein Schwerpunkt solcher Aktivitäten
sein. Das setzt jedoch voraus, dass genügend kostengünstige und qualifizierte
Betreuungsmöglichkeiten für die Kinder zur Verfügung stehen.
Über einen kommunalen Fachdienst für berufliche Integration wollen wir eine intensive
Form der Zusammenarbeit zwischen Behindertenwerkstätten und dem ersten Arbeitsmarkt
erreichen. In der Stadtverwaltung und allen kommunalen Unternehmen soll die gesetzlich
festgelegte Quote der Beschäftigten mit Behinderungen durchgesetzt werden.
Aufträge nur an Firmen, die sich an Tarifverträge halten und ausbilden
Kommunalverwaltungen haben auch Möglichkeiten, private Anbieter dazu zu zwingen,
sich an Tarifverträge zu halten, sowie gesetzliche Vorgaben und Ziele einzuhalten. Das gilt
insbesondere für das Ziel der Frauenförderung und die Schaffung von Ausbildungsplätzen.
Die PDS tritt dafür ein, dass nur Betriebe, die das nachweisen, in den Genuss öffentlicher
Aufträge gelangen.
Ausschreibungen müssen so gestaltet werden, dass auch kleine ortsansässige Firmen
die Möglichkeit haben, sich erfolgreich zu bewerben. Andererseits müssen aber Ausschreibungen
(z. B. für notwendige Dienstleistungen) so gestaltet sein, dass profitable mit weniger
profitablen oder gar verlustträchtigen Bereichen verknüpft werden. Das soll verhindern,
dass sich Bewerber auf die gewinnträchtigen Teile stürzen, während die Stadt auf
den anderen sitzen bleibt oder sie dann gar eingestellt werden.


Familienfreundlicher Einzelhandel- auch für die Beschäftigten
Sonntags bleiben die Läden zu!
Seit geraumer Zeit wird in Deutschland über Einkaufsmöglichkeiten rund um die Uhr
gesprochen. Mehr Arbeitsplätze und höhere Einzelhandelsumsätze werden schon längst
nicht mehr versprochen. Die Erfahrungen nach der ersten Aufweichung des
Ladenschlussgesetzes sprechen dagegen. Profitiert haben nur die großen Einzelhandelskonzerne
mit Märkten auf der "grünen Wiese".
Argumentiert wird jetzt mit einem Recht auf Konsum zu jedem beliebigen
Zeitpunkt. Aber Dauerkonsum in Großstädten heißt Dauerbelastung
für die Stadt und die Menschen, die darin leben. Besonders der Autoverkehr
würde in der Nacht zwar entzerrt werden, klänge aber nie wo weit ab,
dass eine Erneuerung Stadtluft möglich wäre. Fatale Folgen für die Lebensqualität
könnten entstehen. Beschäftige im Einzelhandel könnten ihr
Leben nicht mehr planen. Schon heute ist es für viele schwer, ein intaktes
Familienleben aufrecht zu erhalten oder in Vereinen, Parteien oder ähnlichen
Organisationen mitzuwirken. Spät- und Nachtschicht machen oft
die Teilhabe an gesellschaftlich kulturellem Leben unmöglich.
Die PDS Offenbach spricht sich deswegen strikt gegen jede Erweiterung
der Ladenöffnungszeiten aus. Wir treten ein für eine Arbeitszeitverkürzung
ohne weitere Entkoppelung der Arbeits- von den Öffnungszeiten.
Vielerorts fordern Einzelhandelsverbände unter Hinweis auf Stadtfeste,
die sie oft selbst organisieren, dass das Öffnen der Läden an Sonn- und
Feiertagen gestattet wird. Die PDS Offenbach widersetzt sich gemeinsam
mit Kirchen und Gewerkschaften diesen Maßnahmen, die eine weitere
Deregulierung und Zerfaserung unserer Gesellschaft bedeuten. Die
Stadt und ihre Einwohnerinnen und Einwohner brauchen Ruhe- und Erholpausen,
Beschäftigte des Einzelhandels brauchen planbare Zeiten, um am gesellschaftlichen
Leben teilhaben zu können; sie brauchen Zeit für Hobby, Freizeit und Familie. Wenn
immer mehr Menschen ohne Not an früher gemeinsam freien Tagen arbeiten müssen,
dann bleibt immer weniger Zeit für Familie, Verein, Freunde.
Für eine Wirtschaftsförderung im Interesse
der Bürgerinnen und Bürger
Bei der Ansiedlung von neuen Firmen muss darauf Wert gelegt werden, dass sie auch
Arbeitsplätze zu tariflichen Bedingungen für die Bürger und Bürgerinnen der Kommune
schaffen. Des weiteren darf es nicht zu riesigem Flächenverbrauch bei nur wenig Arbeitsplätzen
kommen (z.B. Logistikzentren mit riesigen Lagerhallen). Die Bedingungen der
Vergabe von Gelände muss öffentlich gemacht werden; es dürfen keine Filetstücke zu
Dumpingpreisen an Konzerne vergeben werden. Die Kommunen sollten vielmehr überhaupt
keinen Immobilienbesitz aus der Hand geben, sondern das Instrument der Erbpacht
verwenden. Allzu oft machen Firmen und Einzelbesitzer mit billig erworbenem Gelände
gute Geschäfte und die Kommunen haben das Nachsehen. Des weiteren muss offengelegt
werden, ob und wie die Kommunen bei Investitionen Subventionen vergeben. Die PDS
lehnt alle Subventionen ab; Unterstützungen an Firmen sollten nur in Form von günstigen
Darlehen bzw. Einlagen gegeben werden. Geschenke an Unternehmer kann sich die Stadt
finanziell nicht leisten. Des weiteren muss jeweils geprüft werden, wie sich die Ansiedlung
von Firmen, Vergnügungszentren usw. auf Verkehrsströme und die Stadtentwicklung im
allgemeinen auswirken werden. Wenn Vergnügungszentren in Randlagen genehmigt werden,
darf sich niemand wundern, wenn dann das Stadtzentrum verödet.
Des weiteren sollten die Kommunen Non-Profit-Unternehmen unterstützen, die für die
Bürger und Bürgerinnen notwendige Dienstleistungen im Sozialbereich anbieten. Das gilt
auch für Unternehmen, die ökologische Sanierungsmaßnahmen durchführen.


Der Offenbach-Pass als Zugang zu Kultur, Verkehr
und Freizeitgestaltung
Für die PDS Offenbach ist es selbstverständlich, dass jeder Mensch das Recht hat,
seinen Lebensunterhalt durch eigene Arbeit bestreiten zu können. Die Realität ist jedoch
eine andere. Arbeitslosigkeit ist und wird noch lange eine dominierendes Problem unserer
Gesellschaft sein. Wirksame Maßnahmen dagegen hat auch die rot-grüne Bundesregierung
nicht ergriffen. Die sinkenden Arbeitslosenquoten im Westen der Bundesrepublik
sind auf die anziehende Konjunktur zurückzuführen. Um die Zahlen noch zusätzlich zu
schönen, sollen künftig auch die Arbeitslosen aus der Statistik verschwinden, die älter als
55 Jahre sind. Sollte sich die konjunkturelle Situation ändern werden Arbeitslosigkeit und
Sozialhilfe zu und nicht abnehmen. In jedem Fall wird es noch lange Menschen geben, die
mit einem Einkommen an oder unter der Armutsgrenze leben müssen.
Diese Menschen sind von Freizeitmöglichkeiten und kulturellen Einrichtungen nahezu
ausgeschlossen. Sie sind in ihrer Mobilität eingeschränkt. Für die Busfahrkarte, den Kinobesuch,
das Schwimmbad fehlt oft das Geld.
Die Stadt Offenbach hat hier eine besondere Fürsorgepflicht. Die PDS Offenbach unterstützt
daher die Bemühungen der Sozialen Offensive Offenbach um einen städtischen
Sozialpass, den Offenbach-Pass.
Ein solcher Pass, der von der Stadt Offenbach ausgestellt wird, soll zu verbilligten Eintritten 
bei Kultur- und Freizeiteinrichtungen, sowie für Fahrkarten in Bussen und Bahnen
berechtigen. Er ist bezahlbar und machbar. Kämmerer und Sozialpolitikerinnen und Sozialpolitiker,
die Armen und Einkommensschwachen den Zugang zu, Kultur und Freizeitmöglichkeiten
nehmen, tragen auf zynische Weise zur geistigen Verarmung der städtischen
Bevölkerung bei und sparen auf Kosten derjenigen, die sich am wenigsten wehren
können!


KOMMUNALE SELBSTVERWALTUNG
erfordert eine grundlegende Reform der
kommunalen Finanzen
Finanzmisere der Kommunen und Steuergeschenke
Die PDS ist sich bewusst, dass der Finanzrahmen der Kommunen sehr eng ist. Doch
das darf nicht dazu führen, dass Magistrat und Stadtparlamente immer neue Wege suchen,
um gerade die ärmsten und einflusslosesten Mitglieder der Gesellschaft zusätzlich
zu belasten. So fordern Vertreter des Deutschen Städte- und Gemeindebundes, die Kürzung
von Sozialhilfe, wenn angebotene Arbeitsstellen nicht angenommen werden (können).
Andere ähnliche Vorschläge kommen zuhauf. Und immer wird das Argument angeführt,
dass die Kommunen kein Geld haben.
Doch Geld ist in unserer Gesellschaft im Überfluss vorhanden. Aber Städte und Gemeinden
haben davon nichts. Ihre Finanzen leiden nach wie vor darunter, dass sich ihr Anteil
am Gesamtsteueraufkommen während der Kohl-Ära verringert hat; durch Steuer-Reformen
gingen ihnen bedeutende Einnahmemöglichkeiten verloren. Ihr Anteil an der Gewerbesteuer
soll zugunsten von Bund und Ländern verringert werden; die Gewerbesteuer selbst - ihre
wichtigste Einnahmequelle -  stellt zur Disposition. Durch die Auktion von Mobilfunklizenzen
drohen wegen der hohen Abschreibungen zumindest einem Teil der Kommune 
Einnahmeausfälle ohne entsprechende Kompensation. Auch an den geplanten umfangreichen
Steuergeschenken des Herrn Eichel an Unternehmen und Banken sind die Kommunen
durch Einnahmeausfälle "beteiligt". Wegen des Mangels an Betriebsprüfern und Betriebsprüferinnen
können Steuerhinterziehung und Steuerflucht nicht ausreichend geahndet
werden, was zu weiteren Verlusten führt.
Widerstand organisieren
Die Kommunen müssen im Rahmen ihrer Möglichkeiten Druck ausüben, damit Ermittlungen
gegen Wirtschaftskriminelle nicht an Ländergrenzen halt machen müssen. Des
weiteren müssen sie sich dafür einsetzen, dass freie Betriebsprüferstellen schnellstens
besetzt und neue geschaffen werden. Sie müssen sich dafür einsetzen, dass der Anteil
der Kommunen am Steueraufkommen wieder gesteigert wird. Sie müssen sich des weiteren
dafür einsetzen, dass die geplanten Steuergeschenke nicht verteilt werden. Insbesondere
die Gewerbesteuer darf nicht zur Disposition gestellt werden. Der Bevölkerung muss
und kann das im Rahmen von Diskussionen über den Haushalt erklärt werden.
Verantwortliche Kommunalpolitiker dürfen sogenannte "Sachzwänge" nicht einfach verwalten,
sondern müssen in der ersten Reihe den Widerstand gegen die Politik von Bundes-
und Landesregierung führen und die Bürger und Bürgerinnen offensiv zu Protesten
aufrufen.
Nein zu jeglichem Sozialabbau
Angesichts einer Politik im Land Hessen und im Bund, die auf Steuereinnahmen verzichtet,
die Unternehmen und Banken in großem Umfang Steuergeschenke macht und die 
für alle möglichen Dinge Geld auftreibt, wenn sie nur in ihrem bzw. im Interesse von Banken
und Großkonzernen liegen, lehnt die PDS jegliche Diskussion über Sparmaßnahmen
in für die Bevölkerung relevanten Bereichen strikt ab. Die PDS spricht sich grundsätzlich
gegen jede Kürzung sozialer Leistungen aus - unter welchem Vorwand auch immer.


Für eine Beteiligung von Banken und Großunternehmen an der
Finanzierung kommunaler Aufgaben
Auch Banken und ortsansässige Großunternehmen müssen ihren Teil dazu beitragen,
dass das Leben in Städten und Gemeinden lebenswert bleibt bzw. wieder lebenswert wird.
Die PDS fordert in diesem Sinn die Einführung eines Zinsmoratoriums bei den Banken. Als
erste Maßnahme erfolgt eine Halbierung der Bankzinsen als Beitrag zu Gunsten des Allgemeinwohls
in der Kommune. Die Kassenkreditzinsen in Höhe von 3,5% bei den städtischen
Sparkassen zur Begleichung laufender Rechnungen sind zu streichen, wenn die
Stadtverwaltung die Beträge innerhalb eines Jahres zurückzahlt. Ortsansässige Großbetriebe
müssen finanziell an kommunale Maßnahmen zur Verbesserung der Infrastruktur
der Städte beteiligt werden, denn auch sie profitieren davon.
Übertragene Aufgaben müssen finanziert werden
Bund und Länder übertragen den Kommunen seit Jahren Aufgaben wie zum Beispiel ~e
Garantie von Kindergartenplätzen für alle Kinder über 3 Jahren, ohne die dafür nötigen
finanziellen Mittel bereit zu stellen. Gegen diese Praxis müssen sich die Kommunen zur
Wehr setzen. Wenn ihnen Aufgaben übertragen werden, was im Sinne von Dezentralisierung
und Bürgernähe sinnvoll ist, dann müssen auch die dafür nötigen Mittel bereitgestellt
werden. Es muss sich dabei um zusätzliche Mittel handeln. 
Die PDS schlägt eine Kampagne gegen die Kürzung von Mitteln der Kommune bei gleichzeitiger
Erhöhung ihrer Belastung vor. Die Städte und Gemeinden dürfen nicht nur gerichtlich
gegen die Politik von Bund und Ländern vorgehen. Sie müssen sich vielmehr dafür
einsetzen, eine gemeinsame Abwehrfront aufzubauen, die außerparlamentarischen Bewegungen
gegen den Sozialabbau zu unterstützen und sich daran zu beteiligen bzw. selbst
solche Aktionen zu organisieren. Sie müssen gegebenenfalls auch den Mut haben, sich
unter Protest zu weigern, einen ausgeglichenen Finanzhaushalt vorzulegen, wenn dazu
soziale Leistungen gekürzt werden sollen. Der Rotstiftpolitik im sozialen Bereich muss ein
Ende gesetzt werden. Hierfür will die PDS sich in besonderem Maße aktiv einsetzen.
Wie mit den finanziellen Mitteln der Kommune umgehen?
Natürlich werden solche Schritte zur Verbesserung der Einnahmenseite der Kommunen
nur mittel- bis langfristig zu Erfolgen führen. in der Zwischenzeit gilt es, die knappen Mittel
der Kommunen so zu verwenden, dass das Ziel einer lebenswerten Stadt für alle ihre
Einwohner erreicht wird. Die PDS wird sich dafür einsetzen, dass die vorhandenen Mittel
nicht für Prestigeobjekte, sinnlose Straßenbauprojekte und ähnliches ausgegeben werden.
Für solche Unternehmungen finden Verwaltung und Mehrheit des Stadtparlaments
noch immer die nötigen Mittel. Insofern werden wir unsere Forderungen und politischen
Perspektiven keineswegs daran ausrichten, was sie für "finanzierbar" halten. Wofür Geld
ausgegeben wird, ist immer auch eine Frage der politischen Auseinandersetzung. Der
Schwerpunkt für die PDS auf der Ausgabenseite liegt im Bereich der Sozialpolitik.


HOFFNUNG & ZUVERSICHT
Die Zukunft kann ohne die Kinder nicht
Wirklichkeit werden
Am Beispiel der USA ist zu erkennen, dass Kinder und Jugendliche in der
"modernen" Weit zur Zielgruppe von Werbe- und Verkaufsagenturen werden. Kinder
sind Umsatz- und Profitfaktoren. Die Erlebniswelt auch bundesdeutscher Kinder
reduziert sich in vielen Familien oft auf Konsum. Markenprodukte werden
durch Fernsehen und Internet in das Bewusstsein der Zielgruppe Kind transportiert.
Oft genug stehen Eitern dieser Alltäglichkeit hilflos gegenüber.
Kinder brauchen Spiele
Kinder, die eine Chance auf ein selbstbestimmtes Leben haben sollen, brauchen
die Möglichkeit, sich zu entfalten, um im Spiel soziales Verhalten erlernen
zu können.
Spielplätze, die groß genug sind und naturnahe, variantenreiche Spielmöglichkeiten
bieten, sind in einer Großstadt wie Offenbach unentbehrlich. Stadtverwaltung
und Jugenddezernat haben über Wartung und Reinigung zu wachen.
Die Sicherheit beim Spielen muss garantiert sein. So darf nicht hingenommen
werden, dass randalierende Jugendliche Kinder beim Spielen stören, gar drohen
oder durch Verunreinigen das Spielen auf Spielplätzen unmöglich machen.
Spielplätze sind keine Hundeausführplätze. Wer seinen vierbeinigen Freund unbedingt
mitbringen will, muss dafür sorgen, dass durch Hunde verursachte Verunreinigungen
entfernt werden. Ansonsten müssen Bußgelder verhängt werden.
Kinder brauchen Natur
Kinder besonders in großen Familien haben selten Gelegenheit, außerhalb der Stadt zu
spielen und sich beim Spiel zu erholen. Das Naturerlebnis beim Spielen spielt eine zentrale
Rolle in der Entwicklung von Kindern. Hier kann Spielen im Park helfen. Statt über einen
Golfplatz auf dem Tambourgelände nachzudenken ist die Stadt Offenbach aufgefordert, auf
diesem Gelände Sport- und Spielmöglichkeiten besonders für Kinder und Jugendliche zu
schaffen. Wir unterstützen Forderungen zur Einrichtung von Fußballfeldern für die Jugendfußballer
auf dem Tambourgelände. Offenbacher Sport- und Freizeitvereine müssen in ihrer
Jugendarbeit unterstützt werden. Die PDS Offenbach fordert die Erhöhung der städtischen
Fördermittel für die Stadtranderholung und für Klassen- und Jugendfahrten.
Wenn die Mutter arbeiten will.
Viele Mütter müssen arbeiten, um leben zu können!
Frauen ist in der bestehenden Gesellschaft nahezu immer die alleinige Verantwortung
für Kinder überlassen, sei es in bestehenden Ehen, sei es als allein
erziehende Mütter. Kinderwunsch bedeutet in der "normalen" Familie für Frauen
fast immer das Hinten anstellen eigener beruflicher und anderer Interessen. Berufliche,
ehrenamtliche oder politische Aktivitäten werden oft durch die Aufgabe,
sich um das/die Kind/er kümmern zu müssen unmöglich gemacht. Die PDS Offenbach fordert
bezahlbare Kindertagesstätten, deren Öffnungszeiten familiären Lebensrhythmen
angepasst sind. Für Alleinerziehende Mütter und Väter und Familien mit geringen Einkommen
gehört verlässliche Kinderbetreuung zu den Lebensnotwendigkeiten. Dringlich ist auch
die Einrichtung bzw. Förderung weiterer Krabbelstuben.


Bildung als Schlüssel zur Gesellschaft
Informationsgesellschaft, Mediengesellschaft, globalisierte Welt. So wird heute der sogenannte
Fortschritt beschrieben. Arbeitgeber fordern lebenslanges Lernen, schon einfache
Berufsbilder erfordern heute nicht nur technisches Wissen. Jungen Menschen, die den
Anschluss an die Gesellschaft nicht verlieren wollen, muss ein ausreichendes Bildungsangebot
gemacht werden. Die Schule ist - und das muss sie auch bleiben - die elementare
Vermittlungsinstitution von Bildung und Wissen. Die Offenbacher Schulen müssen zügig instandgesetzt
und modernisiert werden. Die PDS Offenbach fordert Magistrat und Stadtverordnetenversammlung
auf, bei der hessischen Landesregierung genügend Lehrpersonal, Sach- und
Finanzmittel an zu fordern. Es genügt nicht, Schulen mit Computern und Internet aus zu
rüsten- ohne Lehrerinnen und Lehrer in ausreichender Zahl ist vernünftiger Unterricht in Stundenzahl
und Inhalten nicht machbar. Wer hier spart, setzt die Zukunft der Gesellschaft aufs
Spiel! In Hessen gibt es die gesetzlich verbriefte Lehrmittelfreiheit Trotzdem werden Eitern
immer wieder für elementaren Lehrmittel zur Kasse gebeten. Damit muss Schluss gemacht
werden.
Bildung ist nicht privatisierbar
Die PDS Offenbach sieht mit großer Besorgnis, dass Schülerinnen und Schüler Ziel von
Werbung zunehmend auch in Schulen werden sollen. Schulsponsoring ist in aller Munde,
private Schulverwaltungen werden diskutiert. Angesichts materieller Not ist es durchaus verständlich,
wenn manche gutwilligen Schulleitungen versuchen, über Werbung zusätzliche
Einnahmen zu erlangen. Aber solcherart Kommerzialisierung schränkt Qualität, Spektrum
und Inhalt von Bildung ein. In Offenbach darf Privatisierungstendenzen in Schule und Bildung
kein Raum gegeben werden, weder in allgemeinbildenden noch in Berufsschulen. Schule und
Bildung muss öffentliche Aufgabe bleiben!
Demokratie ohne Jugend ist undemokratisch
Das Kinder- und Jugendparlament braucht stärkere Rechte
In Offenbach gibt es seit knapp zwei Jahren ein Kinder- und Jugendparlament Wir begrüßen
das kommunalpolitische Engagement der Jugend. Den jungen Politikerinnen und Politikern
werden jedoch unzureichend Mittel für echte politische Arbeit zur Verfügung gestellt. Die
Stadt Offenbach hält das Parlament der jungen Leute am Gängelband.
Demokratische Interessenvertretung in der Stadt Offenbach fängt nach unserem Demokratieverständnis
mit einem Rede- und Antragsrecht an. Emanzipation und Selbstverwirklichung
Jugendlicher muss auch durch Konflikt ermöglicht werden. Ein Kinder- und Jugendparlament
ohne Rede- und Antragsrecht ist nur wenig mehr als ein pseudodemokratisches Feigenblatt.
Ein Rede- und Antragsrecht muss auch dem Stadtschülerrat und dem Stadtjugendring eingeräumt
werden.
Die PDS Offenbach fordert die kostenlose Bereitstellung von öffentlichen Räumen für den
Stadtjugendring und seine einzelnen Verbände sowie für den Stadtschülerrat Ehrenamtlichen
Jugendleitern in Verbänden und Vereinen soll eine Jugendleiter-Card ausgestellt werden,
die zur verbilligten Nutzung kultureller Einrichtungen berechtigt. Angesichts
abnehmender Bereitschaft, sich aktiv zu engagieren, verdient heute ehrenamtliches
Bemühen mehr Anerkennung und Förderung.
Das kommunale Wahlrecht als Zeichen
des Ernst-genommen-Werdens
Jugendliche, die politisch nicht ernst genommen werden, wenden sich ab - gerade
im Politischen. Das Wahlrecht für ab 16-Jährige kann helfen, zur
politischen Erkenntnisbildung beizutragen. Alle politischen Parteien klagen
über die Politikunwilligkeit von jungen Leuten. Wer nicht einmal wählen darf
ist oft auch desinteressiert am politischen Alltag.


Die Jugend nicht allein lassen
Jungen Leuten gegen rechte Demagogen helfen
Jugendliches sind natürlich am Liebsten unter Gleichaltrigen. Das großstädtische Ambiente
steht einer sinnvollen Gruppen- oder Cliquenbildung oft entgegen. Oft sind junge Menschen
mit ihren Alltagsproblemen allein. Sie haben das Gefühl, dass sich niemand um sie kümmert.
Die fehlende Lehrstelle, die verfahrene finanzielle Situation können Ängste und Versagergefühle hervorrufen. Vermeintliche Freunde aus dem rechten Spektrum finden dankbare Zuhörer. Migrantenkinder und Jugendliche mit fremdartigem
Aussehen werden von Rechten Rassisten als die Ursache für die Situation
Jugendlicher in sozialen Brennpunkten denunziert. Die Stadt Offenbach muss
gegen diese faschistischen demokratie- und menschenfeindlichen Akquisiteure
nationalsozialistischer Prägung entschieden vorgehen, und vorbeugende
Maßnahmen ergreifen.
Vorbeugung gegen rechtsradikale gewaltbereite Tendenzen kann in Jugendtreffpunkten
aller Art geleistet werden, ob sie Jugendtreffs, Jugend-Kommunikationszentren
oder auch Jugendcafes heißen. In Offenbach gibt es Ansätze,
die aber noch ausgebaut werden müssen. Die PDS Offenbach fordert
mehr betreuende Jugendarbeit ganz besonders in kinderreichen Wohngebieten wie Lauterborn
oder dem Nordend. Entsprechende Planstellen sind zu schaffen. Für die Förderung unabhängiger
antifaschistischer Jugendprojekte müssen Etatmittel bereit gestellt werden.
Für das neue Jugendzentrum in der Sandgasse sind auch nach der Einrichtung ausreichende
Mittel zum laufenden Betrieb bereitzustellen. Neue Jugendtreffs sollen für die Stadtteile
Bieber-West/Tempelsee und Bürgel/Rumpenheim geschaffen werden.
FRAUEN SIND GLEICHBERECHTIGT!
Damit Emanzipation kein schöner Traum bleibt.
Unsere bundesdeutsche Gesellschaft orientiert sich immer stärker an Vorbildern, die
von Konsum- und Werbewirtschaft kreiert werden. Im Spotformat flimmern glückliche Familien
durch männlich dominierte Wohnzimmer. Regelmäßig wird das Bild der treusorgenden Hausfrau und Mutter propagiert. Frauen werden als Dienstleisterinnen für Ehemann
und Kinder dargestellt. Sie sind die Sachwalterinnen des Familienglückes. Im anderen
Extrem die Karrierefrau, die es mit den Männern aufnehmen kann, vorzugsweise in Dienstleitungsbetrieben.
Frauen in verantwortlichen, maßgeblichen Positionen sind noch immer
die Ausnahmein der bundesdeutschen Arbeitswelt.
Die Gleichberechtigung von Frauen und Männern muss Wirklichkeit werden. Die PDS
Offenbach setzt sich für eine bundesdeutsche Gesellschaft ein, die Männer und Frauen
gleichberechtigt in Beruf und Gesellschaft akzeptiert. Frauen müssen gleiche Chancen im
beruflichen Aufstieg und bei der Teilnahme an allen gesellschaftlichen Prozessen und politischen
Gremien haben. Alle demokratischen Parteien sind aufgefordert, konkrete emanzipatorischen
Prozesse zu fördern.
Gewaltprävention und Opferschutz sind nötig.
Frauen sind besonderen Gefahren ausgesetzt. Sexuelle Übergriffe bis zur Vergewaltigung
sind an der 
Tagesordnung. Die Stadt Offenbach hat zwar eine Gefahrenabwehrverordnung und
freiwillige Hilfspolizisten werden auf Streife geschickt. Dies suggeriert ein
Sicherheitsgefühl, ist aber kein echter Schutz für Frauen. So fehlen Möglichkeiten, besonders
in den Herbst- und Wintermonaten abends sicher nach Hause zu kommen. Die PDS
Offenbach fordert die Bereitstellung von Nacht-Taxen zu Bustarifen. Bushaltestellen und
Wege müssen überall in der Stadt hell und überschaubar gemacht werden. Frauenparkplätze
müssen in Art und Zahl optimiert werden.
Frauenprojekte in Stadt und Kreis Offenbach bedürfen der Förderung. Frauen, die den
Mut haben, ihren gewalttätigen Partner zu verlassen, brauchen Fluchtpunkte. Die Stadt
Offenbach hat die Pflicht, die materielle Existenz des Offenbacher Frauenhauses zu sichern
und Erweiterungsmöglichkeiten zu fördern.


Auch Frauenbegegnungsstätten sind wichtige Möglichkeiten für Frauen, ihre Erfahrungen,
Bedürfnisse und Interessen ohne Einmischung von Männern zu besprechen. Die
Stadt muss auch hier unterstützend und fördernd wirken.
Bannmeilen für gewalttätige Männer sind ebenso wichtig wie die Ausweisung gewalttätiger
Männeraus der gemeinsamen Wohnung. Polizei und Sicherheitskräfte müssen den
größtmöglichen Schutz für Frauen gewährleisten.
Menschen, die genötigt, vergewaltigt oder in irgendeiner anderen Art und Weise Opfer
sexueller Gewalt wurden, dürfen nicht länger diskriminiert werden.
Offenbach muss vorbildlich werden!
In Städten findet zwischenmenschliches Zusammenleben unmittelbar statt. Hier ist
Raum und Zeit für gesellschaftliche Veränderungen. Die städtischen Gremien können vieles
zur Wahrnehmung von Frauenrechten beitragen.
Eines der wichtigsten Kriterien für die Vergabe von Aufträgen durch die Stadt Offenbach
muss die Frauenförderung sein. Sie muss in der kommunalen Verwaltung und städtischen
Betrieben obligat werden, die Bereitstellung von Aus- und Weiterbildungsangeboten für
junge Frauen auch während und nach Kinderversorgungszeiten selbstverständlich.
Stadtverwaltung und städtische Betriebe trifft eine besondere Verantwortung in der Frage
der Gleichberechtigung von Männern und Frauen. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit muss
genauso selbstverständlich werden wie die objektive Bewertung der Arbeitsleistung unabhängig
vom Geschlecht um auch von gleichen Ausgangskriterien für Aufstiegs- und
Beförderungsentscheidungen ausgehen zu können.
Jedes städtisches Verwaltungsmanagements hat die Pflicht, die Arbeit der Frauen- und
Gleichstellungsbeauftragten zu fördern. Diese Förderung meint auch die Bereitstellung
finanzieller und räumlicher Mittel sowie gegebenenfalls die Bereitstellung von unterstützendem
Personal.
Arbeitslose Frauen haben es besonders schwer, wieder Arbeit zu finden. Die Stadt Offenbach
wird aufgefordert Förderprogramme zum beruflichen Wiedereinstieg auf zu legen.
Ein Schwerpunkt muss dabei die Erstausbildung und die Weiterbildung sein. Besonderes
Augenmerk muss dabei auf die Aus- und Weiterbildung gelegt werden. Praxisnahe Deutschkurse
für Frauen anderer Nationalitäten sind wichtiger Bestandteil solcher Förderprogramme.
Ungewollte Schwangerschaften sind oft der Beginn sozialen Abstiegs. Kommunale Beratungsstellen
können hier vorbeugen und helfen. Die von "Pro Familia" angebotene Familienberatung
muss unterstützt werden.


VIELFALT IN OFFENBACH
Kultur darf nicht vom Geldbeutel
bestimmt werden!
Die Prämissen der oft als Ellenbogengesellschaft geprägten Leistungsgesellschaft beinhalten
keinen echten Freizeitbegriff. Selbst abhängig Beschäftigte sollen sich als Manager
ihrer Arbeitskraft verstehen, sollen lebenslänglich lernen, sollen der Profitgesellschaft
in ihrer ganzen Person zur Verfügung stehen. Freizeit, so wollen es die Werbestrategen
der neoliberalen bundesdeutschen Scheinwelt, ist durch Kommerz und Konsum definiert.
Lebensgestaltung, individuelle Geistesbildung, gesellschaftskritisches Engagement in Vereinen
, Initiativen oder alternativen Parteien sind von den Protagonisten des globalisierten
Kapitalismus nicht gewünscht. Identifizierung mit dem System ist gefordert. Banken und
Kapital sollen als lebens- und kulturbestimmende Vorbilder akzeptiert werden.
Offenbach braucht ein lebendiges kulturelles Klima!
Die PDS Offenbach hat einen anderen, einen alternativen, einen linken Begriff von Freizeit
und Lebensgestaltung. Nicht nur die großen kulturellen Attraktionen stehen für uns im
Vordergrund. Sie haben sicherlich auch ihre Berechtigung, erfüllen aber nicht die gestalterischen
Ansprüche kleiner kultureller Gruppierungen. Es geht uns um größtmögliche Vielfalt
kultureller Angebote. Alle Kulturformen müssen gleichberechtigt nebeneinander
existieren können. Es gibt in Offenbach vielerlei Gruppen und
Initiativen mit völlig unterschiedlichen Ansätzen: religiöse, Frauen-, Künstler-
oder Jugendgruppen. Einige beschäftigen sich mit bildender Kunst,
andere mit Filmkunst. Für einige steht das Experiment im Vordergrund,
andere legen den Schwerpunkt auf das Bewahren traditioneller Formen
von Kunst und Kultur. Die Erhaltung ausländischer Kulturformen ist ebenso
wichtig wie der Fortbestand alternativer Kultur. Alle Spielarten kultureller
Äußerung und Ausprägung haben Anspruch auf Akzeptanz und Förderung.
Übungs- und Proberäume für Rock- Pop und Theatergruppen sowie
Foren für Vorstellungen und Aufführungen sind Bedingungen für lebhafte,
mit den Menschen verbundene Kultur.
Die nichtkommerziellen Kulturformen dürfen keinesfalls in Konkurrenz
zu kulturellen Großprojekten gesehen werden. Kulturförderung muss alle
Einkommensklassen bedenken. Wer Großprojekte fördert und deren Zugang mit hohen
Eintrittspreisen verknüpft, derweil aber die Kultur der Menschen im Quartier vernachlässigt,
trocknet die Stadt kulturell aus und diskriminiert die Mehrheit der städtischen Bevölkerung.
Offenbacher Museen erhalten und fördern
Offenbach hat eine Reihe von in Deutschland einzigartigen Museen. Die Kulturpolitik der
Stadt Offenbach muss den Erhalt derartiger Raritäten mit hoher Priorität fördern. Kosten- und
Leistungsrechnung sind in der Kulturförderung zweitrangig. So kann es nicht sein,
dass das Ledermuseum aus Kostengründen in Frage gestellt werden kann. Vielmehr muss
es selbstverständlich sein, dass das Offenbacher Kulturgut durch notwendige Eigenmittel
und ausreichende Zuschüsse des Bundes und des Landes Hessen erhalten wird.
Offenbach braucht mehr Kultur
Kino und Theater sind kulturelles Muss!
Wo Kostendeckung und Profit im Vordergrund stehen, stirbt die Kultur. Offenbach hat
eine eminent wichtige Kulturform einem profitorientierten Giganten überlassen. Dem Offenbacher
Kinosterben versucht man seitens kleiner, privater Initiativen entgegen zu wirken.
Offenbach braucht wieder ein kommunales Kino mit anspruchsvollem Angebot. Eine Stadt,
die außer Großkinos mit ausschließlich kommerziellem Angebot keinerlei Filmangebot
macht, ist kulturell verarmt. Der Eindruck kultureller Armut wird durch das Fehlen eines
Theaters verstärkt. Auch hier ist dem Proporzdenken ein wichtiges Stück Kultur geopfert
worden. Aus dem Offenbacher Theater wurde ein Musicalspielhaus und am vorläufigen
Ende der Fahnenstange eine Disco für Gutbetuchte. Ohne ein städtisch gefördertes Theater,
in dem neben der "Großen Kultur" auch Kinder- und Jugendtheater oder Aufführungen
von Laientheatern gegeben werden, wird Offenbach zur kulturellen Provinz. Vor allem den
privaten und alternativen nichtstädtischen ideenreichen und vielfältigen Initiativen Offenbacher
Kulturschaffenden und engagierten Künstlerinnen und Künstler ist es zu verdanken,
dass trotz unzureichender Unterstützung Offenbach noch ein beachtliches Kulturangebot
zu bieten hat.


SPORT VERBINDET
Sport darf nicht missbraucht werden!- Sport und
Gewalt sind unvereinbar!
Im großen Sport wird Offenbach oft als die Stadt der Offenbacher Kickers wahr genommen.
Viele Offenbacherinnen und Offenbacher sind stolz auf ihre Kickers. Sie identifizieren
sich in hohem Grade mit ihnen. Das ist sicherlich gut und richtig so lange aus Fans nicht
Fanatiker werden. Hoher Schaden entsteht den Kickers und mit ihnen der Stadt Offenbach,
wenn Hooligans und Rechtsradikale vor und nach Heimspielen in der Stadt randalieren,
sich Schlachten mit gewaltbereiten Gruppen von Anhängern aus der jeweiligen Stadt
des Gegners liefern und so sich und andere gefährden. Neben Deeskalationsstrategien
muss von der Stadt Offenbach und dem hessischem Innenministerium klar gestellt sein,
dass Straftäter als solche behandelt werden. Wer zu Spielen der Kickers mit dem Vorsatz
kommt, Schlägereien zu provozieren, muss mit dem entschiedenen Eingreifen von Polizei
und Sicherheitskräften rechnen.
Offenbach braucht den Sport - Sportvereine brauchen Offenbach
Sport in Offenbach muss natürlich mehr sein als die große Attraktion und die Show der
Kickers Offenbach. Sportvereine haben wertvolle soziale Funktionen, die anders nicht erfüllt
werden können. Vereine in Wohnortnähe können einen wichtigen Beitrag zur Verständigung
und zum gemeinsamen Zusammenleben leisten. Dies ist aber nur möglich, wenn
sie mit den entsprechenden Finanzmitteln ausgestattet sind, Angebote an Menschen vor
Ort machen zu können. Sportförderung ist auch Gesellschaftsförderung. Der Mitternachtssport
ist sicherlich ein gutes Angebot für Jugendliche. Er kann aber den Alltagssport nicht
ersetzen. Die PDS Offenbach fordert ein Konzept zur Förderung kleiner, wohnortnaher
Sportvereine. Die Förderung muss neben finanzieller Unterstützung auch die Bereitstellung
von Räumen und Flächen beinhalten. sowie Dienstleistungen und Hilfestellung zur
Geschäftsführung und zum Steuerrecht.
Golf im Tambour?
Die PDS Offenbach will eine sinnvolle Nutzung des Geländes
für Offenbacher Vereine!
Das Tambourgelände darf kein Golfplatz werden! Dieses Gelände muss für den Breitensport
genauso zugänglich gemacht werden wie für die Freizeitgestaltung Kinder und Jugendlicher!
Nicht Jet-Set-Golf ist für Offenbach sinnvoll sondern breitgefächerte Sport- und
Freizeitangebote werden gebraucht! Sport- und Trainingsanlagen für Jugendliche und Kinder
sind allemal wichtiger als das Vergnügen einiger weniger Wohlhabender.
Sport und Freizeit auch im Winter
Offenbach braucht ein Hallenschwimmbad
Schwimmen war einmal in Offenbach wichtiger und angesehener Bestandteil des sportlich
kulturellen Lebens in unserer Stadt. Unter Grandkes Regie wurden alle städtischen
Schwimmbäder dicht gemacht. Es ist ein Skandal, wenn eine Stadt mit mehr als 100.000
Einwohnern und Einwohnerinnen, kein eigenes Schwimmbad für die Bevölkerung anbietet.
Die einzig sinnvolle Alternative kann nur der Bau eines zentral gelegenen Hallenbades
sein. Neben Sport- und Freizeitbetrieb fehlen in Offenbach Möglichkeiten für Therapiegruppen,
Senioren- oder Behindertensport. Der Spaß darf sicherlich auch nicht zu kurz
kommen.


OFFENBACH – DIE TOLERANTE STADT
Lebensweise und Sexualität
als Ausdruck individueller Freiheit
Die deutsche Gesellschaft hat es trotz aller angeblichen Freizügigkeit und Aufklärung
noch immer nicht geschafft, überkommene Standpunkte gegenüber alternativen Lebensweisen
zu verlassen. Insbesondere homo- oder bisexuelle Lebensformen treffen selten auf
Aufgeschlossenheit oder Akzeptanz. Andere, alternative Sexualität ist auch
im Offenbach des 21. Jahrhunderts für viele Bürgerinnen und Bürger immer
noch ein Stigmatisierungsgrund.
Die PDS Offenbach ist der Überzeugung, dass jede Frau, jeder Mann das
Recht hat auf ein Leben nach den eigenen Vorstellungen und Neigungen. Wir
fordern die Stadt Offenbach auf, einerseits durch Information und Beratung
sowie regelmäßiger öffentlicher Veranstaltungen ein akzeptierendes städtisches
Klima zu schaffen, andererseits Voraussetzungen für die freie Wahl der
Lebensform zu garantieren. In Offenbach fehlen Räume für Kommunikation
und Erfahrungsaustausch zwischen Lesben, Schwulen und Bisexuellen.
Selbsthilfegruppen brauchen städtische Räume, ihre Arbeit muss ebenso finanziell
geförderte werden wie Kneipen und andere Treffpunke. Diskriminierungen
jedweder Art muss begegnet werden.
Zur institutionellen Verankerung fordert die PDS Offenbach die Einrichtung von Planstellen
für eine lesbische Obfrau und einen schwulen Obmann mit Rede- und Antragsrecht in
der Stadtverordnetenversammlung.
In den Offenbacher Schulen muss offen und vorurteilsfrei im Rahmen des Sexualkundeunterrichtes
über alternative Sexualität aufgeklärt und informiert werden. Die Lehrpläne
sind entsprechend an zu passen.
Die PDS Offenbach fordert die Stadtverordnetenversammlung auf, die AIDS-Hilfe aktiv
zu unterstützen. Die Stadt Offenbach soll Patenschaften für Aidskranke übernehmen.
Die PDS Offenbach steht als antimilitaristische
Partei für Frieden und Abrüstung. So wird sie sich
gegen jede Ansiedlung von Betrieben in Offenbach
aussprechen, deren Ziel die Produktion von
Rüstungsgütern oder die Entwicklung von Software
zur Steuerung von Waffensystemen ist, in Offenbach
aussprechen. Die Stadtverordnetenversammlung
ist aufgefordert, Produkte und Dienstleistungen
nur bei Betrieben anzukaufen, die nachweislich
keine Rüstungsgüter oder Kriegssoftware herstellen
oder vertreiben. Sie muss sich in kommunalen
und Ländergremien für Konversionsprogramme
einsetzen. Die PDS Offenbach fordert
die Stadtverordnetenversammlung zur engen Zusammenarbeit
mit der Offenbacher Friedensinitiative
auf.
Kriege werden von Soldaten geführt. Soldaten, die desertieren brauchen Unterstützung.
Die PDS Offenbach fordert die Stadtverordnetenversammlung auf, dem Beispiel der Stadt
Münster zu folgen und ein kommunales Asyl für Deserteure zu schaffen.


OFFENBACH FÜR ALLE!
Auch ohne deutschen Pass!
Rassismus und Fremdenfeindlichkeit in Offenbach nicht dulden!
Doppelte Staatsbürgerschaft und Kommunales Wahlrecht sind für ein selbstbestimmtes
Leben von entscheidender Bedeutung. Demokratie und Gleichberechtigung dürfen sich
nicht an der Nationalität oder Hautfarbe von Menschen orientieren. Die PDS, die
sich als sozialistische Partei auch internationalistisch sieht, widerspricht auch
in Offenbach allen rassistisch diskriminierenden Tendenzen. In Offenbach
leben und arbeiten viele Menschen nichtdeutscher Herkunft. Sie haben wie
alle Offenbacherinnen und Offenbacher das Recht, ihr Leben nach ihren
Wünschen und Möglichkeiten zu gestalten, sie haben das Recht am politischen
und kulturellen Leben teilzuhaben, sie haben aber auch das Recht ihrer eigenen
Kultur gemäß zu leben.
Asylrecht ist Menschenrecht
Schutzsuchenden helfen - nicht in Abschiebegefängnisse sperren!
Die Flüchtlingskonvention schreibt das Asylrecht als festen Bestandteil des Völkerrechtes
fest. Asylrecht ist nach internationalem Recht kein von Regierungen willkürlich gewährter
Gnadenakt. Das Asylrecht ist von Regierungen nicht disponierbar. Asylrecht ist Menschenrecht!
Die CDU/CSU-geführte Bundesregierung begann das für viele Flüchtlinge verhängnisvolle
Werk der Asylrechtsänderung. Die Drittstaatenregelung sollte für eine Verunmöglichung
einer Flucht nach Deutschland sorgen. Die Regierung Schröder unterstützt diese menschenverachtende
Gesetzgebung mit Abschieberichtlinien und -Methoden, die eines freiheitlich
demokratischen Rechtsstaates nicht würdig sind. Asylbewerber haben in
Deutschland nichts zu lachen. Die Asylbewerberheime gleichen oft genug
Internierungslagern. Asylbewerberinnen und-bewerbersind in ihrer Bewegungsfreiheit
und in der Möglichkeit, für ihren Lebensunterhalt sorgen zu
können behindert. So ist es ihnen verboten, den Kreis, in dem das Asylbewerberheim
liegt, zu verlassen. Asylbewerber dürfen keine bezahlte Arbeit
annehmen. Im Gegenzug werden Abschiebeknäste intensiv genutzt.
Im Frankfurter Flughafengefängnis werden Menschen bis zu 18 Monate
gefangen gehalten. Ihr einziges Verbrechen ist es in Deutschland um Asyl
gebeten zu haben. Viele haben sich aus Angst vor Abschiebung zurück in
die Folterkeller der Heimat das Leben genommen.
Die PDS Offenbach fordert Magistrat und Stadtverordnetenversammlung
auf, sich für Verfolgte ein zu setzen. Die Unterstützung des Kirchenasyls
ist eine Form der Unterstützung. Die Nutzung der politischen Strukturen
auf kommunaler und Länderebene zur Bewusstseinsbildung für ein im Sinne
des Völkerrechtes echtes Asylrecht gehört zu den demokratischen
Pflichten aller Kommunalpolitiker und Kommunalpolitikerinnen.
Vielfalt bedeutet nicht automatisch Eintracht
Menschliches Zusammenleben ist konfliktbehaftet Wo viele Menschen
auf relativ engem Raum zusammen leben, gibt es nahezu zwangsläufig
gegenläufige Interessen. Individualität ist wichtig, muss sich aber mit der
Individualität anderer Menschen, besonders der Nachbarn und Mitbewohner
auseinander setzen. Die Form dieser Auseinandersetzung ist wesentlicher
Faktor für die Wohn- und Lebensqualität Je verschiedener Menschen
sind, desto komplizierter wird das Zusammenleben. Besonders schwierig und konfliktgeladen
wird das Zusammenleben in großen Mietshausgemeinschaften, wenn Vorurteile
und Stigmatisierungen bestimmend für den Umgang miteinander werden. Sehr oft entstehen
so sogenannte soziale Brennpunkte. Werden diese Vorurteile dann von Einzelnen
bestätigt, werden durch deren Verallgemeinerungen Lebensanschauungen, Religionen oder
Kulturen diskriminiert. Oft werden störende und belästigende Verhaltensweisen an der
ethnischen Zugehörigkeit definiert und zudem in übersteigerter Form dargestellt. So wird
der Weg rassistischer Diskriminierung beschritten.


Konfliktherd Mainpark
Im Mainpark wohnen auf engem Raum Menschen aus völlig verschiedenen Kulturkreisen
zusammen. Durch Sinti und Roma fühlten sich Bewohnerinnen und Bewohner der Hochhäuser
nachhaltig belästigt. Müllablagerungen und Ruhestörungen waren und sind an der
Tagesordnung. Die Belästigungen führten zu einer Bürgerinitiative.
Die PDS Offenbach unterstützt die Politik der Stadt Offenbach in diesem brisanten Konflikt,
die auf Ausgleich und Verständigung setzt. Das Sozialdezernat versucht durch den
Einsatz von Mediatoren, in Gesprächen und Versammlungen rassistische Anfeindungen
und Pauschalierungen zu verhindern und einen Interessenausgleich zu fördern. Hier und
anderswo dürfen Einzelne, die nicht bereit sind, sich zu integrieren und nachbarschaftlich
mit den Mieterinnen und Mietern zusammen zu leben, nicht stellvertretend für rassistisch
motivierte Pauschalierungen und Diskriminierungen hergenommen werden. Es darf aber
auch keine "Narrenfreiheit" für Sinti und Roma oder andere Gruppen geben. Verstöße
gegen das Gesetz und die städtischen Ordnungsnormen müssen als solche bezeichnet
und geahndet werden. Polizei und Ordnungskräfte sind aufgefordert genauso entschieden
wie auch sensibel zu agieren.
Faschisten sind in Offenbach unerwünscht!
Gegen alte und neue Nazis!
in der Vergangenheit waren es zunächst Politikerinnen und Politiker der CDU und der
CSU, die sich rechtspopulistischem Denkweisen annäherten. Parolen wie "Das Boot ist
voll" wurden nahezu normal. Heute tun sich vermehrt Sozialdemokraten in Regierungsverantwortung
in Bund und Ländern mit dieser Art Populismus hervor. So folgen auch
sozialdemokratisch Denkende der fatalen Logik der Vermengung von Asylrecht
und Einwanderungsgesetzgebung. So soll unterschieden werden zwischen
nützlichen und für den Staat unbrauchbaren Menschen. Dieser Zynismus
ist in der Geschichte der Bundsrepublik einmalig. Es sind die politisch
Verantwortlichen, die Rechtsradikale, Neo- und Altnazis durch rassistische
und ausländerfeindliche Rhetorik Auftrieb gegeben haben, soziale Kahlschlagpolitik
beschleunigt diesen Auftrieb.
Der Kampf für mehr Demokratie schließt den entschiedenen Kampf gegen
rechtskonservatives Denken ein, um so auch neofaschistische und rassistische
Strukturen schon an der Wurzel zu bekämpfen.
Der Kampf muss auch gegen jegliche Versuche geführt werden, den Status
der Asylsuchende immer weiter nach unten zu drücken. Sie sollen Sachleistungen
statt Geld erhalten. Die Arbeitsaufnahme wird ihnen verboten. Damit
erhalten sie in den Augen der Öffentlichkeit den Status von Sozialschmarotzern.
Ausländerhass und Fremdenfeindlichkeit wird damit Vorschub geleistet. Dabei
werden damit oft nur Maßnahmen getestet, die dann später auch auf deutsche
Sozialhilfeempfänger und -empfängerinnen ausgedehnt werden.
Die PDS verlangt von den Kommunen, dass sie diese Praktiken strikt ablehnen
und sich für ihre Abschaffung einsetzen. in ihrem Einflussbereich dürfen
sie nach Möglichkeit nicht praktiziert werden. In Offenbach setzt sich die
PDS für die ersatzlose Abschaffung des Abschiebeknastes ein. Und sie verlangt
von den kommunalen Gremien, dass sie sich für die Abschaffung des
inhumanen Flughafenasyls am Frankfurter Flughafen einsetzen.
Neonazistischen Organisationen, die die sozialen Missstände und die ungewisse Lebensperspektive
vieler Menschen für ihre Hetze ausnutzen, dürfen keine Möglichkeiten geboten
werden sie zu verbreiten. Daher fordert die PDS ein grundsätzliches Verbot für Demonstrationen
und Veranstaltungen an neonazistische Organisationen. Auch sollen an sie keine
öffentlichen Räume vermietet werden. Für die Verbreitung rassistischer, neonazistischer,
volksverhetzender und antisemitischer Propaganda im Stadtgebiet Offenbach sollen kommunale
Bußgelder erhoben werden.
Auch die Stadt Offenbach hat Zwangsarbeiter ausgebeutet. Das Gebot der Menschlichkeit
und der Gerechtigkeit gebietet es, dass sich die Stadt Offenbach an dem
Entschädigungsfond für Zwangsarbeiter mit einer namhaften Summe beteiligt.
Damit die Gräuel des Nazismus nicht vergessen werden verlangt die PDS die Abschaffung
einer Wanderausstellung zum menschenverachtenden Charakter des Faschismus
und der Lehren für die Gegenwart. Dazu muss eine regelmäßige Darstellung an allen
Schulen kommen, z.B. in Zusammenarbeit mit der VVN-Bund der Antifaschisten.


OFFENBACH – DIE LEBENSWERTE STADT!
Stadtgestaltung im Einklang
mit Umwelt und Mensch
Eine Stadt hat als erste und wichtigste Funktion, Lebensraum als Wohn- und Erlebnisraum
für ihre Bewohnerinnen und Bewohner zur Verfügung zu stellen. So ist die Bereitstellung
einer ausreichenden Anzahl von preiswerten Wohnungen auch für
Menschen mit geringem Einkommen und Menschen, die auf Hilfe zum
Lebensunterhalt angewiesen sind, die Erfüllung eines Menschenrechtes.
Das Ausweisen von Grün- und Freizeitflächen ist entscheidend für die Wohn- und
Lebensqualität einer Stadt. Die PDS Offenbach sieht in der Planung
und Gestaltung des Lebensraumes Offenbach eine essentielle Aufgabe,
die optimal nur in engem Austausch mit den Bürgerinnen und Bürgern der
Stadt Offenbach geschehen darf. Bürgerinitiativen und -foren sind in die
jeweilig sich neu stellenden Aufgaben ein zu beziehen. Explizit genannt
seien hier Gruppen, die sich die Agenda 2000 zur Aufgabe gemacht haben.
Offenbach ist durch die wirtschaftsfixierte Bau- und Entwicklungspolitik
des von der SPD-Fraktion dominierten Bunten Bündnisses auf den Pfad
einer Dienstleistungsgroßstadt geleitet worden. Das Anbieten von Büro- und
Verwaltungsraum in Form von Hochhäusern dominiert die Stadtplanung
immer mehr. Die Innenstadt von Offenbach droht ähnlich zu versteinern
wie das Frankfurter Bankenviertel Konsum und Kommerz bestimmen
die wichtigsten kommunikativen Flächen.
Das Beispiel Wilhelmsplatz mit einem, wenn auch begrenzten Flair zeigt, dass es auch
positive Ansätze gibt. Zu Ende gedacht, muss das Projekt Wilhelmsplatz expandieren.
Auch im Stadtverkehr - Zuerst die Menschen
Wer die besten Plätze mit Autos zustellt, wird eine lebhafte Szene auf Dauer verhindern.
Die Offenbacher Innenstadt braucht größere Flächen zum Flanieren und Verweilen, die
eben nicht immer zu Verzehr und Konsum zwingen. Beton und Glas reichen nicht aus, ein
angenehmes Innenstadtflair zu erzeugen. Baulücken dürfen eben nicht sofort wieder mit
Hochhäusern bebaut werden. Vielmehr braucht eine Innenstadt mit Leben auch viel Grün.
Die Vermarktung von Flächen für den Hochhausbau entlastet zwar den Haushalt, sie verhindert
aber aktives Stadtleben, vertreibt also auf mittlere Sicht auch die Kundschaft für
den Einzelhandel in der Offenbacher Innenstadt. Letztendlich forciert das Investormodell
die Steigerung der Grundstückspreise in der Innenstadt, so dass sich nur noch potente
Investoren ansiedeln können. Eine Struktur ähnlich der Frankfurter Zeil wird dann auch die
Offenbacher Innenstadt kennzeichnen. Die Entwicklungschancen des Einzelhandels werden
eingeschränkt.
Die autofreie Innenstadt als Alternative
Trotz der sehr guten Anbindung der Offenbacher City an die S-Bahn erstickt
die Innenstadt in einer Blechlawine. An manchen Tagen gibt es kein Durchkommen
mehr. Und hat man dann endlich einen Parkplatz gefunden, so wird man
empfindlich zur Kasse gebeten. So darf es nicht weiter gehen! Für die Bewohnerinnen
und Bewohner des erweiterten City-Bereiches ist eine derartige Belastung
nicht weiter zumutbar. Nebenbei bemerkt macht das Einkaufen in der Stadt auch
kein Vergnügen, wenn man nur durch parkende Autos zum Ziel der Einkaufswünsche
gelangen kann und obendrein selbst auf Zebrastreifen fürchten muss,
angefahren zu werden.


Die Stadt der Zukunft
In der Stadt bestellen - am Stadtrand abholen?
Wäre es nicht sinnvoll mit den Öffentlichen in die Stadt zu fahren, seine Waschmaschine,
seinen Fernseher oder CD-Player aus zu suchen, zu kaufen und zu bezahlen
um dann wiederum mit den Öffentlichen zum Lieferpunkt zu fahren, wo das Auto
geparkt ist, die Ware ab zu holen, ins Auto zu laden und dann wieder nach
Hause zu fahren.
Vielleicht kann man vor der Abholung der Ware auch noch eben ein Eis in
abgasfreier Luft essen oder in einem Restaurant ein Mittagessen zu sich nehmen.
Alle hätten nur Vorteile. Anbieter bräuchten wesentlich weniger Lagerfläche in
der teuren City, Kundinnen und Kunden bräuchten keine Parkplätze suchen und
die Anwohnerinnen und Anwohner der Innenstadt wären den lästigen Verkehrsstress
los. In der Innenstadt könnte sich wieder reges Leben entfalten.
Die autofreie Innenstadt könnte vom Mathildenplatz im Osten bis zum Ledermuseum
im Westen, vom Hauptbahnhof im Süden bist zur Berliner Straße im
Norden reichen. Keine Frage, dass Anwohnerinnen und Anwohner in die autofreie
Stadt einfahren dürften, selbstverständlich auch Lieferanten.
Für die Realisierung solcher Modelle sind viele Gespräche sowohl mit Anbietern
als auch Kundinnen und Kunden nötig. Information und Werbung für ein solches
Projekt sind unerlässlich. Die Realisierungszeiträume sind natürlich recht groß,
weil dies ein radikales stadtplanerisches Umdenken erfordert.
Der Öffentliche Personennahverkehr als Mobilitätsfaktor
Den ÖPNV attraktiver machen! ÖPNV muss Vorrang haben
Busse und Bahnen sind eigentlich schon immer ein Zuschussgeschäft gewesen. Verluste der Offenbacher Verkehrsbetriebe (OVB) konnten zum Teil ausgeglichen werden durch
Überschüsse der Energieversorgung Offenbach (EVO). Durch den Verkauf der EVO an die
Mannheimer Energieversorgung durch die Stadt Offenbach wurde diese Möglichkeit aus
der Hand gegeben. Bürgerinnen und Bürger erwarten nun einmal- und das ist ihr gutes
Recht- schnell, bequem und preiswert an ihr Ziel zu kommen. Hohe Fahrpreise diskriminieren
viele Menschen ebenso wie schlechte Verbindungen in Randbezirke. Die PDS Offenbach
fordert, ein Offenbacher Busnetz mit kurzen Wartezeiten und flächendeckender
Versorgung. Die Preisgestaltung muss sich nach den Einkommen der Kundinnen und
Kunden richten und sozialpassfähig sein! Der Fuhrpark der Busbetriebe muss behindergerecht
gestaltet werden, auch für ältere und gebrechliche Menschen muss das Einsteigen
problemlos möglich sein. Kurze Strecken- sog. Citystrecken - können mit kleineren
Bussen bedient werden, die entspr. preisgünstiger sein müssen. Wenn Umsteigezeiten
minimiert sind, fällt der Buswechsel nicht mehr so schwer.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verkehrsbetriebe müssen mindestens tariflich
entlohnt werden.
Auf Offenbacher Straßen auf die Bremse treten!
Offenbach ist verkehrstechnisch gesehen auch eine Durchfahrstadt Viele Berufstätige
fahren auf ihrem Weg von und zur Arbeit durch Offenbach. Die Nordumgehung und die
Ringstraßen von der Abfahrt Taunusring und in deren Fortsetzung Grenzstraße, Mühlheimer
Straße und Bieberer Straße nehmen entschieden zu viel Verkehr auf. Die Menschen an
diesen stark frequentierten Durchgangsstraßen sind überdies besonders im Süden von
starkem Fluglärm geplagt.
Die Offenbacher Durchgangsstraßen müssen durch bauliche Veränderungen und
Ampelschaltungen sowie überwachte Tempolimits verlangsamt werden, damit die
Belastung für die Menschen in der Stadt reduziert wird und die Unfallgefahr gemindert
werden kann. Raser dürfen in Offenbach nicht belohnt werden. Die PDS
Offenbach fordert die konsequente Überwachung von Geschwindigkeitskontrollen.
Auf Offenbacher Durchgangsstraßen darf nicht schneller gefahren werden
als 50 km!
30 km sind genug in Wohngebieten
Alle Straßen, die nicht als 50-kmh-Straßen gelten, dürfen höchstens mit einer
Geschwindigkeit von 30 km befahren werden. Schulen, Kitas, Altenheime und ähnliche
Einrichtungen sind gesondert zu kennzeichnen und mit entsprechenden baulichen Maßnahmen
zu sichern. Regelmäßige Radarkontrollen an diesen neuralgischen Punkten sind
erforderlich.


Damit uns die JOBMASCHINE
nicht in den Ohren dröhnt
Kein Flughafenausbau - Für ein absolutes Nachtflugverbot
Die PDS Offenbach spricht sich entschieden gegen jedwede Erweiterung des Flughafens
Frankfurt am Main sowohl innerhalb auch außerhalb des Zaunes aus. Darüber hinaus
unterstützt die PDS Offenbach die Forderung der Bürgerinitiativen nach einem Nachtflugverbot
zwischen 22 und 6 Uhr. Die Grenze der Zumutbarkeiten ist erreicht.
Im Zuge einer Strukturreform wie sie derzeit in der Rhein-Main-Region diskutiert wird,
muss auch ein völlig neues Verkehrskonzept entwickelt werden, das eben nicht einseitig
auf die ständige Zunahme des Luftverkehrs setzt.
Die Jobmaschine als Glaubensfrage
Über die Wirkung auf die Arbeitsplatzsituation in und um den Frankfurter Flughafen gibt
es keine seriösen Prognosen. Trotzdem favorisiert die Landesregierung den Ausbau.
Das Dialogforum als neue Farce?
Durch die Mediation wurde kein echter Interessenausgleich zwischen Flughafenbetreibern
und Anrainern erreicht. Das von der hessischen Landesregierung mitinitiierte Dialogforum
hält die PDS für genauso wenig geeignet, diesen Zweck zu erfüllen.
Verfassung gegen Körperverletzung
Im Gesellschaftsmodell der PDS gilt auch am Frankfurter Flughafen
die bundesdeutsche Verfassung, die das Recht auf Leben
und körperliche Unversehrtheit festschreibt. Die FAG und die
startenden und landenden Luftverkehrsgesellschaften verstoßen schon heute permanent gegen dieses wichtigste Menschenrecht
indem sie die Menschen rund um den Flughafen Lärm- und
Abgasmengen aussetzen, die, wie eindeutig bewiesen ist, zu irreparablen
Schäden bis hin zum Tod durch Infarkt führen können. Diese systematische Körperverletzung darf nicht widerspruchslos hingenommen werden.
Es darf nicht akzeptierbar sein dass Existenzsicherung nur noch 
unter Einsatz von Leben und Gesundheit möglich ist! 
Neues Denken in Globalsicht
Nicht nur am Frankfurter Flughafen muss umgedacht werden. Die Verantwortlichen in
Wirtschaft und Politik müssen nach dem gesellschaftlichen Nutzen eines derart hohen
Luftfahrtaufkommens gefragt werden.
Der Luftverkehr ist, so der BUND, eine wesentliche Ursache für globale Klimaveränderungen.
Flugzeugabgase in großer Höhe beeinträchtigen die Ozonschicht.
Es geht also nicht nur um den Frankfurter Flughafen, sondern um ein
Umdenken im globalen Sinn. Ziel einer vernünftigen, umweltorientierten Verkehrspolitik
muss es sein, den Luftverkehr zu beschränken und nicht von
allen Schranken zu befreien.
Heute werden Güter atemberaubend schnell produziert. Hilfsmittel ist nicht
zuletzt das Flugzeug, das es ermöglicht in kurzer Zeit von jedem Punkt der
Weit Rohstoffe, Fertig- und Halbprodukte an den Produktionsort zu bringen.
Der Preis ist ein immens hoher Umweltverbrauch. Die PDS Offenbach wird
nicht akzeptieren, dass die Profitinteressen einiger weniger Großproduzenten und
Finanzmagnate über Leben und Gesundheit der großen Mehrheit der Gesellschaft gestellt
werden! Die Kapitaleigner der FAG sind demokratisch gewählt; es handelt sich um das
Land Hessen, den Bund und die Stadt Frankfurt. Sie trifft ein besondere Verantwortung
auch für die Menschen in der Rhein-Main-Region!


SICHERHEIT statt ÜBERWACHUNG
Der öffentliche Raum gehört allen Bürgerinnen und Bürgern!
Politikerinnen und Politiker sorgen derzeit zunehmend für eine Sicherheitshysterie. Gewalt
und Verbrechen so der Tenor in den Medien greife unkontrolliert um sich. Jugend- und
organisierte Kriminalität seien die Ursachen dafür, dass Menschen sich nicht mehr sicher
fühlten. In Offenbach sind es u.a. freiwillige Polizeihelfer und die Videoüberwachung des
öffentlichen Raumes, die ein Sicherheitsgefühl suggerieren sollen.
Kriminalität kann in dieser Gesellschaft nur dann effektiv bekämpft werden, wenn man
bereit ist, sich den sozialen Ursachen derselben zu stellen. Das beste Mittel zur Bekämpfung
von Jugendkriminalität wäre eine ausreichende Zahl von Ausbildungsplätzen und sozialen
und kulturellen Einrichtungen.
Sicherheit ist Aufgabe der Polizei
Die PDS Offenbach will, dass Menschen sich überall in Offenbach sicher fühlen können.
"Freiwillige Polizeihelfer" können diese Aufgabe nicht erfüllen. Vielmehr ist es notwendig,
dass genügend ausgebildete Polizeikräfte vor Ort sind. Nicht Schließung von
Polizeirevieren, sondern Dezentralisierung einhergehend mit personeller Verstärkung
können für ein subjektives Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und
Bürger sorgen, wenn sie davon ausgehen können, dass im Notfall schnell
Polizei zur Stelle ist. Wir halten weder private Sicherheitsdienste, deren Kräfte
oftmals über keine einschlägige Ausbildung verfügen, noch Privatpersonen
mit einer wenigen Stunden umfassenden Einweisung für geeignet, Polizeiaufgaben
zu übernehmen.
Dies kann nur mit guter polizeilicher Ausrüstung und einer Präsenz auch
und gerade in den Stadtteilen der Fall sein. Freiwillige gleich welcher Art, die
ausschließlich Meldebefugnisse haben und darüber hinaus für den Ernstfall
nicht ausgebildet sind, tragen zur subjektiven Sicherheit wenig bei. Die PDS
Offenbach fordert den Magistrat der Stadt Offenbach und den Oberbürgermeister
auf, sich im Innenministerium für eine sinnvolle Polizeipräsenz besonders
in Großstädten ein zu setzen.
Keine Videoüberwachung öffentlicher Räume
Wir lehnen die Überwachung öffentlicher Räume mit Videokameras ab. Solche Maßnahmen
bekämpfen nicht die Kriminalität, sie wird dadurch lediglich an andere Orte verlagert.
Zudem werden durch solche Maßnahmen eine Vielzahl unbescholtener Bürger observiert,
es ist völlig ungesichert, was mit der Menge der gespeicherten Daten geschieht. Die Einrichtung
von Video-Anlagen verschlingt viel Geld, das z.B. für soziale und kulturelle Belange
dringend benötigt wird und dort sinnvoller eingesetzt werden kann.
Gesundheit ist Menschenrecht!
Auch in der Offenbacher Stadtverordnetenversammlung, nicht unerheblich
forciert durch den Oberbürgermeister, der als Kämmerer für Haushalt und Finanzen
verantwortlich zeichnet, haben Denkweisen um sich gegriffen, die der
Ökonomisierung und der Privatisierung mit entsprechender Verschlankung und
Rationalisierung Vorrang vor menschlichen Gesundheitsansprüchen einräumen.
So wurden Bereiche wie Reinigung und Küche aus dem Betrieb der
städtischen Kliniken ausgegliedert und privatisiert. Die PDS Offenbach sieht
in der Aufrechterhaltung und der Wiederherstellung der Gesundheit der Bürgerinnen
und Bürger eine der wichtigsten Aufgaben des Staates, der Länder
und der Kommunen.


Privatisierungen stoppen!
Damit Krankenhaus- und Pflegeleistungen maximiert und Risiken minimiert werden können,
darf die Privatisierung städtischer Gesundheitsleistungen nicht fortgesetzt werden.
Die städtischen Kliniken müssen im städtischen Eigentum bleiben, die Verantwortung für
die Kliniken muss allein von der Stadt Offenbach getragen werden. Die Stadt Offenbach ist
es, die einen sachlich und personell optimalen Krankenhausbetrieb garantieren muss. Die
Stadt Offenbach darf nicht zu lassen, dass betriebswirtschaftliche Kriterien bestimmend
für ärztliche Entscheidungen werden. Das hohe Gut Gesundheit darf nicht durch Budgets
oder Proporzdenken dominiert werden! Die PDS wird sich auch in der Zukunft für den Stop
von Krankenhausprivatisierungen und, wo immer für deren Rücknahmen einsetzen.
Für mehr Rechte von Patientinnen und Patienten
Im Offenbacher Stadtkrankenhaus gibt es einen Patientenfürsprecher, der Beschwerden
von Patientinnen und Patienten aufnimmt und weiterleitet. Diese Instanz ist zu wenig zur
Wahrnehmung der Rechte von Patienten. Um diese wichtige demokratische Funktion erfüllen
zu können, muss ein "Krankenhaus rat" installiert werden, dem der Patientenfürsprecher
neben Vertretern der Ärzteschaft, des Pflegepersonals inkl. der Zivildienstleistenden und
des Betriebsrates angehören. in Fragen von besonderer Bedeutung ist das Sozialdezernat
der Stadt Offenbach als Trägerin ein zu beziehen.
Die PDS Offenbach hält es für notwendig, dass endlich auch ein städtischer Offenbacher
Kindernotdienst eingerichtet wird. Die in der Kinderklinik des Stadtkrankenhauses tätigen
Ärztinnen und Ärzte müssen sich um die Kinder auf den Stationen kümmern. Die adäquate
Behandlung von Notfällen kann daher dort nicht gewährleistet werden.
Rettungsdienste unterstützen
Von zentraler Bedeutung für den Erhalt von Leben und Gesundheit ist es, dass in Notfällen
schnell geholfen werden kann. So lassen sich oft gesundheitliche Schäden minimieren
oder völlig vermeiden. Mehr Leben können gerettet werden, wenn geschulte und optimal
ausgerüstete Retterinnen und Retter rechtzeitig eingreifen. Die Stadt Offenbach ist hier in
besonderer Weise gefordert.
In Würde alt werden!
Senioren und Seniorinnen gehören dazu
Unternehmen als Arbeitsgeber sind heute in kapitalistischen Profitmaximierungsideologien
derart verfangen, dass sie nur noch "olympiareife"
Arbeitskräfte einstellen. Dieses Phänomen hat sich längst auch in der Gedankenwelt
von Politikerinnen und Politikern verfestigt. Junge, dynamische,
konsumwillige-und fähige Menschen sind gefragt. Alte Menschen, die nicht
mehr berufstätig sind und als Zielgruppe für die Werbewirtschaft nicht in Frage
kommen, werden zusehends gerade von politisch Verantwortlichen nur noch
als Menschen gesehen, die Kosten verursachen. Die Leistung, die die Alten
in ihrem Berufs- und Gesellschaftsleben erbracht haben wird nicht mehr anerkannt.
Die Rentenpolitik wie sie von der CDU/CSU-Regierung Kohl angefangen
hat und nun von der Schröder-Regierung fortgesetzt wird, schreibt die
Entwertung von alten Menschen fest. Renten werden fast schon nach Belieben
gekürzt, Pflegeleistungen vorenthalten.
So darf es nicht weiter gehen!
Natürlich kann die Stadtverordnetenversammlung der Stadt Offenbach nicht
die Bundespolitik bestimmen. Sie kann aber helfen, Menschen ein würdiges
Altern zu ermöglichen.
Die PDS Offenbach setzt sich für die Förderung von Vereinen und Gruppen
ein, die ein besonderes Augenmerk auf die Einbeziehung von Seniorinnen und Senioren
richten. Wichtig ist ein gleichberechtigtes Nebeneinander aller Altersgruppen.
Die Stadt Offenbach muss Verkehrswege insbesondere Straßen und Plätze so gestalten,
dass es für alte Menschen möglich bleibt, sich frei und gefahrlos zu bewegen. Auch
Durchgangsstraßen müssen für alte Menschen angstfrei überquert werden können.


Die Stadt Offenbach muss durch Information in öffentlichen und städtischen Medien für
Rücksichtsnahme gegenüber Alten Menschen werben.
Alte Menschen brauchen oft Pflege. Die Stadt Offenbach muss ihren Beitrag dazu leisten,
damit Pflege- und Hilfe für alte Menschen sicher gestellt bleiben. Soziale Dienste
sind zu fördern und finanziell zu unterstützen. Die PDS Offenbach unterstützt die Aufstellung
eines städtischen Altenplanes zur Verbesserung der Lebensbedingungen älterer Menschen
in Offenbach.
Integration und Miteinander
Gleichberechtigung und Selbstbestimmung auch für Behinderte
Die leistungsdominierte von Konsum und Kommerz bestimmte "moderne Gesellschaft"
grenzt Menschen, die nicht jung, gut ausgebildet, flexibel und zur Selbstausbeutung bereit
sind in zunehmenden Maße aus. Menschen mit Behinderungen sind von dieser Entsolidarisierung besonders betroffen.
Menschen mit Behinderungen sind in
dieser ,.modernen Gesellschaft" von
einer enormen Entsolidarisierung betroffen.
Behinderte haben
das Recht auf ein
gleichberechtigtes
und selbstbestimmtes
Leben!
Sucht und
Abhängigkeit sind
als Krankheit zu
behandeln, nicht
als kriminelle
Handlungen.
Für Sozialistinnen und Sozialisten gilt es daher, besonders in den Kommunen
die Entwicklung von Konzepten zu forcieren, die der Diskriminierung und
Vereinzelung von Behinderten entgegenwirken. Es muss der Stadt Offenbach
und den Verantwortlichen in Magistrat und Stadtverordnetenversammlung darum
gehen. Menschen, die körperlich und/oder geistig gehandicapt sind, die
Möglichkeit zu geben, am Leben in der Stadt teilhaben zu können.
Die Stadt muss in den öffentlichen Betrieben ausreichend viele Arbeitsplätze
für Behinderte reservieren und soweit noch nicht vorhanden schaffen. Eine
psychosoziale Betreuung in städtischen Betrieben muss zur Selbstverständlichkeit
werden, Kündigungsschutz obligat.
Behinderte haben das Recht auf ein gleichberechtigtes und selbstbestimmtes
Leben! 
Die Stadt Offenbach muss in allen Bau- und Sanierungsprogrammen barrierefrei planen.
Kultur- und Freizeitangebote müssen so gestaltet werden, dass Behinderte in höchstem
Maße teilhaben können.
Der Zugang zu und die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln muss optimiert werden,
in Kitas, Kindergärten und Schulen sind Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass
Diskriminierungen verhindert werden und ein selbstverständlicher Umgang miteinander
gewährleistet ist. 
Die PDS fordert die Stadt Offenbach auf, eine Koordinierungsstelle. Für Behindertenfragen
zu schaffen. Neben einer Hotline muss die Stadt über Internet, Presse und städtische Informationsmaterialien regelmäßig Informationen über Hilfs- und Dienstleistungen
publizieren.
Drogenpolitik ist Gesundheitspolitik
Kommunale Hilfs-und Integrationsprogramme können dazu beitragen, die Lebenssituation
Drogenabhängiger zu verbessern. Erfolge können dabei nur erzielt werden, wenn es
gelingt, eine Atmosphäre des Vertrauens und der Akzeptanz her zu stellen. Sucht und
Abhängigkeit sind als Krankheit zu behandeln, nicht als kriminelle Handlungen.
Die PDS Offenbach setzt sich dafür ein, dass in der Stadt Offenbach Menschen, die in
Abhängigkeit von Drogen leben, Hilfe angeboten wird. So müssen ausreichend viele Druckräume
vorhanden sein. Aktive Lebenshilfe muss durch Streetworker und Betreuende gesichert
werden. Eine wichtige Funktion nimmt hier auch das Sozialamt ein. Bereitstellung
von Wohnraum individuell oder in betreuter Form muss sichergestellt werden. Städtische
Angebote müssen sich mit Vereinen und Verbänden in ihrer Arbeit ergänzen. Uneingeschränkte
Unterstützung muss der Drogenberatung des Projektes Wildhofes gewährt werden.
Eine Schlüsselfunktion in der Drogenpolitik muss die aktive Aufklärung sein. So gilt es,
in Schulen und Vereinen nicht nur vor den Gefahren und Risiken des Drogenkonsums zu
warnen, sondern auch um Verständnis für Abhängige zu werben.
Wer Süchtige diskriminiert und kriminalisiert, verschlimmert deren Situation und verhindert
die Annahme von Hilfsangeboten.


UMWELTPOLITIK
ist Politik für Mensch und Natur
Umwelt ist Menschenrecht- Umweltschutz ist Menschenschutz! Eine gesunde Umwelt
ist für alle Menschen überlebenswichtig. Deshalb darf es weder öffentlichen noch privaten
Interessengruppen erlaubt sein, Profitinteressen vor den Erhalt und den Schutz der Umwelt
zu stellen.
Im Großen kann nicht gelingen, was im Kleinen nicht anfängt. Die Stadt Offenbach hat
eine besondere Pflicht, für eine lebenswerte, umwelt-und menschengerechte Stadt einzutreten.
Die PDS Offenbach fordert deshalb die finanzielle wie personelle Stärkung des Umweltdezernates.
Wasserschutz ist überlebenswichtig
Wasser ist eine der wichtigsten Ressourcen für alle Lebensformen. Eine besondere
Aufgabe der Umweltpolitik in der Stadt Offenbach sieht die PDS Offenbach im Gewässerschutz.
Die Gewässer in und um Offenbach sind regelmäßigen Prüfungen auf Wassersauberkeit
und bakteriologisch wie chemischer Unbedenklichkeit zu unterziehen. Gewässer
sind insbesondere vor Verunreinigungen durch Müll oder ähnliche Ablagerungen zu
schützen. Verstöße gegen Wasserschutzbestimmungen sind konsequent zu ahnden. Der
Rumpenheimer Entensee als einzigartiges Biotop muss gerettet werden.
Der Grundwasserschutz ist von besonderer Bedeutung. Besonders die Ausweisung von
Baugebieten muss mit strengen Grundwasserverträglichkeitsprüfungen einher gehen. Eine
Versiegelung von Flächen muss anderenorts eine Entsiegelung auslösen.
Die PDS Offenbach fordert Magistrat und Stadtverwaltung dazu auf, das Wassersparen
zu fördern. Öffentliche wie private Wasserverbraucher müssen zu einem bewussteren und
sparsameren Verbrauch animiert werden. In öffentlichen Betrieben und Einrichtungen müssen
Wasser- und Energiesparende Technologien flächendeckend gefördert und eingesetzt
werden, wassersparende Maßnahmen privater Haushalte und in Betrieben müssen finanzielle
gefördert werden. Die Stadt Offenbach muss sich für die Wiedereinführung der
Grundwasserabgabe einsetzen.
Wasserpreise sind soziale Preise! Die Wassertarife sind so zu gestalten, dass einkommensschwache
und kinderreiche Haushalte begünstigt werden. Großverbraucher sind durch
entspr. Preisgestaltung zum Wassersparen zu animieren.
Die PDS Offenbach wird Privatisierungen im Bereich der Wasserversorgung entschieden
entgegentreten!
Damit auch unsere Kinder noch atmen können
Die Qualität der Luft muss verbessert werden!
Offenbacherinnen und Offenbacher spüren eine stetige Verschlechterung der Atemluftqualität
Diese hat ihre Ursachen sowohl im Straßen- und Luftverkehr als auch in industriellen
Emissionen. Für Offenbach muss es selbstverständlich werden, dass Industrie und
Dienstleister Umweltaudits durchführen und die dabei zu erstellenden Energiebilanzen dem
Umweltdezernat zur Prüfung vorgelegt werden. Gewerbliche Neuansiedlungen müssen nach
Kriterien der Umweltverträglichkeit bewertet werden. Anbieter von Arbeitsplätzen sind von
zentraler Bedeutung für Kommune und Einwohner Offenbachs. Von gleicher Bedeutung
ist aber auch eine intakte Umwelt.
Industriebrachen sollten nicht vollständig bebaut werden, damit der Luftaustausch in der
Stadt gewährleistet bleibt. Bebauungslücken müssen nichts Negatives sein. Sie können
vielfältig genutzt werden.
Menschen sind verantwortlich - Klimaschutz
Klimaschutz ist auch eine kommunale Aufgabe. Die PDS Offenbach wird sich dafür
einsetzen, dass in der Stadt Offenbach Maßnahmen zur C02-Reduzierung gefordert und
gefördert werden. Ausreichende Wärmedämmung ist für Neubaugenehmigungen zu prüfen,
Altbauten sind entsprechend zu modernisieren
Die Kraftwärmekopplung als Form der Energieerzeugung muss gefördert werden. Programme
zur Förderung von Solaranlagen müssen weiterentwickelt werden.
Zur Klima- und Luftverbesserung gehört auch die verstärkte Ausweisung von Tempo-30-
Zonen sowie autofreien Zonen.


Wir sind ein Teil der Natur - Naturschutz ist notwendig
Die Umweltpolitk der Stadt Offenbach muss sich auch an umweltpolitischen Vorhaben
der Europäischen Gemeinschaft orientieren. So kann eine ökologisch bewusste Stadtregierung
am Ziel der Ausweisung von FFH-Gebieten , d.h. Naturschutzgebieten nach der
EU-Richtlinie aus dem Jahr 1992 für Flora-Fauna-Habitate mitwirken. Sie kann in regionalen
und insbesondere Landesgremien Einfluss in diesem Sinne nehmen.
Zusammenarbeit mit Umwelt- und Naturschutzverbänden
Förderung lokaler Projekte
Die PDS Offenbach fordert die städtischen Gremien, insbesondere das Umweltdezernat
auf, die Zusammenarbeit mit Umwelt- und Naturschutzorganisation zu suchen und diese
zu fördern. Das Sachwissen dieser Organisationen muss für die ökologische Orientierung
von kommunalen Projekten genutzt werden. Eine sinnvolle Zusammenarbeit darf sich selbstverständlich
nicht in der bloßen Erstellung von Gutachten durch Umwelt- und Naturschutzorganisationen
erschöpfen.
Keine Castortransporte durch Offenbach
Die Offenbacher Umwelt- und Verwaltungsbehörden müssen alle ihr zur Verfügung stehenden
Mittel ausnutzen, um einen Transport von Atommüll jedweder Art auf Offenbacher
Verkehrswegen zu verhindern.
Kleingärten
Kleingärten erfüllen wichtige Funktionen für den Luftausgleich (Grüne Lungen) um das
Stadtgebiet. Ihre Funktion als Erholungs- und Rückzugsraum ist von großer Bedeutung für
das menschliche Wohlbefinden.
In Offenbach müssen alle bestehenden Kleingärten erhalten bleiben. Verlegung dürfen
nur in wirklichen Notfällen durchführbar sein. In Bebauungspläne müssen rechtsverbindliche
Regeln aufgenommen werden, die eine Dauernutzung festschreiben.
Grünanlagen
Offenbach ist geprägt durch eine hohe Verkehrsfrequenz. Dies bringt nicht geringe Belastungen
für die in Offenbach lebenden Menschen mit sich. Zur Erhaltung und Regenerierung
der Atemluft in der Stadt sind Grünanlagen sehr wichtig.
Die Offenbacher Bürgerinnen und Bürger müssen über die Bedeutung ihrer Parks und
Grünanlagen informiert werden, damit ein naturbewusstes Betreten der Grünanlagen und
Parks erlernt werden kann.
Die Grün- und Parkanlagen in Offenbach müssen gepflegt und geschützt werden. Eine
umweltschonende Nutzung ist zu gewährleisten. Hundeausführplätze gehören nicht in Parks!
Das Aufstellen von Abfallbehältern in hinreichender Anzahl sowie die regelmäßige Leerung
und Instandhaltung sollte ein Selbstverständlichkeit sein. Umwelt-Rowdies sind zu bestrafen!
Natürlich sollen Grünanlagen und Parks der passiven und aktiven Erholung der
Offenbacherinnen und Offenbacher dienen. Soweit in Grünanlagen Spiel- und Sportgeräte
vorhanden sind, müssen diese regelmäßig gepflegt und bei Bedarf erneuert werden. Regelmäßige
Reinigung und Wartung sind genauso unerlässlich wie regelmäßige sicherheitstechnische
Überprüfungen. Die PDS Offenbach tritt dafür ein, den Leonhard-Eißner-Park in
einen attraktiven Freizeit und Erholungspark um zu wandeln. Dringend erforderlich ist die
Erneuerung der Tischtennishalle und der Minigolfanlage.
Im Buchraingebiet dürfen keine Gewerbeansiedlung genehmigt werden. Die PDS Offenbach
setzt sich für den Erhalt des Gebietes als Naherholungsgebiet ein.
Aus den Augen aus dem Sinn - Richtiges Verständnis
#von Entsorgung
Die bundesdeutsche Gesellschaft, die Konsum und schnelle Produktwechsel zum Kennzeichen
hat, ist längst zur Wegwerfgesellschaft geworden. Verpackungen werden als Blickfang
und Werbeträger immer wichtiger, elektronische Geräte erfordern aufgrund hoher Empfindlichkeiten
hohen Verpackungsaufwand. Nach dem Kauf von Produkten entsteht die
Frage: Wohin mit der Verpackung? Zwar ist die Wiederverwertung immer populärer, gerade
bei jüngeren Menschen können aber auch rückläufige Trends erkannt werden. Gerade die


Fast-Food-Ketten sorgen dafür, dass gebrauchte Verpackungen und Einmalessgeschirr
achtlos weggeworfen werden, dass an Bushaltestellen Papierkörbe überquellen und der
Abfall verstreut umherliegt Die Stadt Offenbach muss Betrieben in Industrie- und Handel,
die müllintensiv produzieren und verkaufen, besondere Umweltauflagen machen und so auf
Verhaltensveränderung drängen. Kosten, die durch erhöhtes Müllaufkommen entstehe ,
sind den Verursachern in Rechnung zu stellen. Die PDS Offenbach hält das Verfassungsverbot
der Erhebung einer Verpackungssteuer für eine Fehlentscheidung.
Müllverbrennung nur da, wo es notwendig ist
Die Müllverbrennung ist bisweilen unumgänglich. Dies muss dann mit modernster umweltgerechter
Technik geschehen, damit eine geringst mögliche Belastung der Umwelt
entsteht. Wiederverwertbarer Müll gehört nicht in die Verbrennungsanlage. Die PDS Offenbach fordert das Umweltdezernat auf, Information und Aufklärung zu dieser Problematik zu
fördern, damit Müllverbrennung minimiert werden kann. Keinesfalls darf aus betriebswirtschaftlichen
Gründen, weil etwa hohe Auslastungsraten den Verbrennungspreis pro Tonne
Müll senken würden, die Entsorgungspolitik auf Verbrennung ausgerichtet werden. Dies
wäre umweltpolitischer Fatalismus.
Nicht jede Stadt muss selbst verbrennen
Die PDS Offenbach hält es für sinnvoll, Entsorgungskonzepte in regionale Verbünden
zu erarbeiten und umzusetzen. Ein Mindestmass an Mülltransporte ist dazu natürlich
notwendig. Durch eine entsprechend konzipierte Standortpolitik lassen sich Transportstrecken
minimieren.
Die PDS Offenbach kritisiert in diesem Zusammenhang, dass der Umlandverband Frankfurt
durch die hessische CDU-Landesregierung aufgelöst werden soll, ohne dass an dessen
Stelle ein neuer akzeptabler Regionalverband entsteht
Das Konzept eines Regionalverbandes, der von der Landesregierung mit Zwangsauflagen-
auch auf dem Entsorgungssektor- belegt werden kann, wird den Aufgaben eines
regionalen Projektmanagements nicht gerecht werden können und erfüllt auf gar keine
Weise demokratische Ansprüche regionaler Arbeits- und Entscheidungsstrukturen.
Für VÖLKERFREUNDSCHAFT
und internationale Solidarität
Die PDS versteht sich auch als internationalistische Partei. Deshalb tritt sie auch auf
kommunaler Ebene für Völkerfreundschaft und internationale Solidarität ein. Besondere
und großzügige materielle Hilfen verdienen Offenbacher Initiativen wie z.B. der Verein "Para
Nicaragua", sowie andere Bürgerinitiativen und Kulturvereine, die auf der Grundlage der
Völkerverständigung arbeiten, sich für Flüchtlinge engagieren und Beiträge zur Bekämpfung
von Armut, Hunger und Elend in der Weit leisten. Wir unterstützen alle Bemühungen
die offiziellen Städtepartnerschaften der Stadt Offenbach mit Esch su Alzette (Luxenburg),
Kavagoe (Japan), Köszeg (Ungarn), Mödling (Österreich), Orel (Russland), Puteaux (Frankreich),
Rivas (Nicaragua), Velletri (Italien) und Yangzhon (China) zu festigen und zu fördern.
In Abstimmung mit den Partnerstädten müssen insbesondere Möglichkeiten geschaffen
werden, dass sich die Jugendlichen dieser Städte treffen und sich kennen lernen können.
Das ist auch ein Mittel, um Fremdenfeindlichkeit und Rassismus zu bekämpfen.


KOMMUNALPOLITIK
SOZIAL UND SOLIDARISCH
GESTALTEN
Neue Weichen stellen -
PDS ins Stadtparlament wählen!
Das hier vorgestellte kommunalpolitische Programm ist für die PDS kein Dogma. Es ist
Grundlage und Zusammenfassung von Zielstellungen, die wir langfristig für unsere Stadt
und darüber hinaus auf Bundesebene anstreben. Wir sind keine Träumer und wissen, dass
sich vieles von dem was wir wollen, nicht von heute auf morgen realisiert werden kann. Viel
hängt auch davon ab, ob und wie weit sich betroffene Bürger und Bürgerinnen auch selbst
für ihre Interessen engagieren und damit Druck auf die Kommunalpolitiker ausüben. Wir
wissen, dass der finanzielle Spielraum im Zuge allgemeiner Finanznot der Städte und
Gemeinden für konkrete Investitionen äußerst gering ist. Nicht zuletzt deshalb tritt auch
die PDS Bundestagsfraktion seit längerem für eine grundlegende Umverteilung der Bundesfinanzen
zu Gunsten der Kommunen ein. Ungeachtet dessen müssen neue Weichen
auch im Rahmen der städtischen Kommunalpolitik gestellt werden. Äußerste Priorität
liegt für die PDS im Bereich der Sozialpolitik. Sozial und solidarisch handeln ist für die
PDS keine taktische Losung, sondern Prinzip und Leitlinie für unser Wirken auch im Offenbacher
Stadtparlament
Was eine PDS Vertretung im Stadtparlament erreichen kann oder auch nicht, hängt
natürlich nicht von ihr alleine ab, sondern auch davon, wie sich die anderen im Parlament
vertretenen Parteien zu konkreten Initiativen der PDS verhalten werden und ob und in welchem
Maß sie außerparlamentarische Unterstützung erfahren. Für unsere Partei ist Politik
kein Selbstzweck, sondern hat den Menschen unserer Stadt zu dienen, Schaden von
der Bevölkerung abzuwenden und das Leben und Arbeiten in Offenbach zu bereichern. In
diesem Sinne ist die PDS zur Zusammenarbeit, Kooperation und Verständigung mit allen
anderen demokratischen Parteien bereit, soweit es um Maßnahmen geht, die den Menschen
unser Stadt nützlich sind. Die PDS will sich bemühen konstruktiv und alternativ
eigene Konzepte und Forderungen in die Debatte einzubringen. Entschieden werden wir
uns gegen alle Vorhaben zur Wehr setzen, die zum Ziel haben, unsoziale Maßnahmen im
Stadtparlament zu beschließen . Dabei werden wir auch die Unterstützung der Öffentlichkeit
suchen.
Erstmals kann die PDS nach dem Wegfall der 5% Klausel bei der Kommunalwahl am
18.März 2001 in das Rathaus einziehen. Mit einer PDS im Rathaus können neue Weichen
für unsere Stadt gestellt werden im Sinne einer kritischen und konstruktiven Interessenvertretung
links von SPD- und Grüner Politik. Einer Politik, die sich zum Ziel gesetzt hat, für
eine sozial - und solidarisch orientierte Kommunalpolitik in Offenbach einzutreten. 




